1. Наиболее ранний признак зарождающейся способности:
• Задатки
• Знания
• Умения
• Навыки
√ Склонности
2. Высокая степень одаренности называется:
• Совершенством
• Мастерством
• Гениальностью
• Способностью
√ Талантом
3. Комплекс качеств человека, обеспечивающих ему возможность заниматься определенной деятельностью и достигать в ней
успеха, называется:
• Совершенством
• Одаренностью
• Мастерством
• Гениальностью
√ Способностью
4. Природную основу способностей называют:
• предрасположенностью
• одаренностью
• талантом
• склонностью
√ задатками
5. Подсказать о наличии задатков и возможности развития способностей к определенному виду деятельности могут:
• Одаренность
√ Склонности
• Склонность
• Любознательность
• Задатки
6. Склонности бывают:
• реальные и потенциальные
• возможные и действительные
• актуальные и потенциальные
• творческие и нетворческие
√ истинные и мнимые
7. Направленность на соответствующую деятельность, потребность в ней — это:
• Одаренность
• Талант
• Задатки
√ Склонность
• Способность
8. Индивидуально-психологические особенности, являющиеся условием успешного освоения и выполнения той или иной
продуктивной деятельности – это:
• Талант
• Воля
• Задатки
√ Способности
• Знания
9. Анатомо-физиологические предпосылки способностей (тип нервной системы, строение мозга, органов чувств, телосложение и
т.д.) – это:
• гениальность
• одаренность
• склонность
√ задатки
• талант
10. Важным моментом развития человеческих способностей является их:
• Константность
• Направленность
• Модальность
√ Компенсируемость
• Предметность
11. Не относится к волевым чертам характера:
• Самостоятельность
• Решительность
• Дисциплинированность
√ Любознательность
• Напористость
12. Не является социальным фактором, влияющим на изменение характера:
• Воспитание
√ Темперамент
• Культура
• Коллектив
• Семья
13. Совокупность устойчивых индивидуальных особенностей личности, складывающаяся и проявляющаяся в деятельности и
общении, - это:
√ Характер
• Темперамент
• Задатки
• Эмоции
• Способности
14. Высокая степень выраженности отдельных черт характера и их сочетаний, представляющая крайний вариант нормы — это:
• отклонения характера
• направленность характера
• проявление характера
√ акцентуация характера
• установки характера
15. Конституционные теории связывают особенности характера с:
• акцентуацией
• темпераментом
• типом нервной системы
√ внешним видом человека
• отношением человека к вещам
16. Социальная типология характеров связывают особенности характера с:
• отношением человека к себе
• типом нервной системы
• внешним видом человека
√ отношением человека к жизни
• акцентуацией
17. Укажите представителя акцентуальной теории типологии характера:
• Ч.Ломброзо
• Э.Кречмер
• Э.Фромм
√ К. Леонгард
• У. Шелдон
18. Укажите несуществующий тип характера:
• Педантичный
• Циклоидный
• Экстравертированный
√ Возбудимый
• Интровертированный
19. Таких людей характеризует чрезвычайная контактность, словоохотливость, выраженность жестов, мимики:
• холерический тип
• демонстративный тип
• экстравертированный тип
• циклоидный тип
√ гипертимный тип
20. Этих людей побуждает к деятельности и заряжает энергией внешний мир:
• гипертимный тип
• циклоидный тип
• холерический тип
√ экстравертированный тип
• демонстративный тип
21. То, насколько слабое воздействие необходимо для возникновения эмоциональной реакции, обозначается как:
• Интровертность
• Экстравертированность
• Инертность
√ Возбудимость
• Пластичность
22. Понятие об экстраверсии и интроверсии было разработано:
• К. Роджерсом
√ К. Юнгом
• А. Адлером
• И.П.Павловым
• 3. Фрейдом
23. Такого типа конституции человека в описании Э. Кречмера нет:
• Пикник
• Астеник
• Диспластик
• Атлетик
√ Невротик
24. Темп, ритм, продолжительность, интенсивность психических процессов называется:
• условными рефлексами
• устойчивостью психических процессов
• физиологические механизмы психических процессов
√ динамикой психических процессов
• скоростью психических процессов
25. Степень непроизвольности реакций на внешние или внутренние воздействия одинаковой силы показывает:
• Пассивность
• Ригидность
√ Реактивность
• Сензитивность
• Экстравертность
26. Противоположное пластичности качество:
• Реактивность
√ Ригидность
• Сензитивность
• Активность
• Пассивность
27. Какой человек в большей степени подчинен не зависящим от него факторам и более склонен к стереотипным действиям и
поведению:
• человек, который преодолевает внутренние препятствия;
• человек, который проявляет волевую регуляцию
• сентиментальный человек
√ человек, который управляется эмоциями
• человек, который руководствуется сознательными намерениями
28. Устойчивое положительное отношение к кому-либо или чему-либо, проявляющееся в приветливости, побуждающее к
общению, это:
• Эмпатия
• Вдохновение
• Апатия
√ Симпатия
• Влюбленность
29. Моральные, интеллектуальные, эстетические — это разновидности:
• Эмоций
• Аффектов
• Знаний
√ Чувств
• Способностей
30. Неспецифическая реакция организма на любое требование среды вызывает состояние:
• Вдохновения
• Депрессии
√ Стресса
• Восторга
• Фрустрации
31. Основанием разделения эмоций на стенические и астенические является:…
• длительность проявлений
• потребности
• сила проявлений
√ мобилизация ресурсов организма
• знак
32. Переживание собственной неспособности оказаться на высоте тех требований, которые человек предъявляет к самому себе,
переживание не удовлетворенности собой – это…
√ Стыд
• Гнев
• Горе
• Фрустрация
• Страх
33. Структура личности по Фрейду:
• Я, Ты, Оно
• Он, Она, Оно;
• Мы, Они, Он
√ Оно, Я, Сверх-Я
• Я, Мы, Ты, Вы.
34. Желаемый уровень самооценки личности характеризует:
• уровень предпочтений
• направленность
• уровень стремлений
√ уровень притязаний
• уровень ожиданий
35. Низший уровень психики образует:
• Предсознательное
√ Бессознательное
• Подсознательное
• Иррациональное
• Несознательное
36. Человека в совокупности его социальных качеств определяют как:
• человек
• индивид
• индивидуальность
• персона
√ личность
37. К паралингвистическим средствам общения относятся:
• прикосновения в форме рукопожатия, похлопывания
• жесты, мимика
• организация пространства и времени коммуникативного процесса
• контакт глаз
√ качество голоса, его диапазон, тональность
38. Ситуативность, синтетичность, непроизвольность – это особенности:
• вербальной коммуникации
• групповой коммуникации
• массовой коммуникации
√ невербальной коммуникации
• интерактивной коммуникация
39. Укажите три взаимосвязанные стороны общения:
• коммуникативная, интерактивная и деятельностная
• информационная, апперцептивная, перцептивная
• коммуникативная, деятельностная и перцептивная
√ коммуникативная, интерактивная и перцептивная
• информационная, интерактивная, перцептивная
40. Процесс восприятия друг друга партнерами по общению и установления на этой основе взаимопонимания относится к:
• коммуникативной стороне общения
• содержательной стороне общения
• интерактивной стороне общения
√ перцептивной стороне общения
• информационной стороне общения
41. Внутреннее состояние нужды, выражающее зависимость от условий существования, — это:
• Мотив
√ Потребность
• Установка
• Интерес
• Цель
42. Деятельность по приобретению знаний, умений и навыков — это:
√ Учение
• Просвещение
• Образование
• Упражнение
• Исследование
43. Процесс перехода от внешнего, материального действия к внутреннему, идеальному действию называется:
• Сенисибилизацией
• Интервенцией
• Экстериоризацией
√ Интериоризацией
• Адаптацией
44. Некоторый предполагаемый сознаваемый результат, к которому должно привести действие, называется:
• Итогом
• Проектом
• Мотивом
√ Целью
• Планом
45. Одним из принципов психологии является принцип:
• единства мышления и интуиции
• научения
• единства материального мира
√ единства сознания и деятельности
• преемственности
46. Специфический вид человеческой активности называется:
• Рефлексом
• Сознанием
• Мышлением
√ Деятельностью
• Реакцией
47. В психологическую структуру деятельности не входит понятие:
√ Поступок
• Предмет
• Мотив
• Цель
• Средства
48. Отношение цели действия к мотиву определяется:
• Потребностью
• Интересом
• Квазипотребностью
• Операцией
√ Смыслом
49. Способ выполнения действий называется:
• Деятельностью
• Навыком
• Умением
√ Операцией
• Мастерством
50. Основным условием развития и становления личности является:
• Наказание
• Воспитание
• Самооценка
√ Деятельность
• Контроль
51. Процесс создания образов на основе личного опыта, восприятия речи, текста, схемы и т. д. –__это:
• художественное воображение
√ воссоздающее воображение
• непроизвольное воображение
• абстрактное воображение
• творческое воображение
52. Регулирующая функция воображения особо подчеркивается в таком направлении психологии, как:
• Гештальт-психология
• Ассоцианизм
• Гуманистическая психология
√ Психоанализ
• Бихевиоризм
53. Подчёркивание каких-либо признаков (шаржи, карикатуры) относится к такой форме синтезирования образов, как:
√ Заострение
• Гиперболизация
• Агглютинация
• Схематизация
• Типизация
54. В психологии выделяют следующие виды воображения:
√ пассивное и активное
• материальное и идеальное
• наглядное и ненаглядное
• произвольное и непроизвольное
• субъективное и объективное
55. Вид воображения, в ходе которого человек самостоятельно создает новые образы и идеи, которые воплощаются в
оригинальные продукты деятельности, — это воображение:
• Наглядное
• Материальное
• Произвольное
√ Творческое
• Активное
56. Воображение, которое оперирует единичными, с деталями, образами, называется:
• Особенным
• Общим
√ Конкретным
• Частным
• Всеобщим
57. Воображение, которое пользуется образами высокой степени обобщенности, (схемами, символами), называется:
• отвлеченным
• общим
• обобщенным
√ абстрактным
• всеобщим
58. Преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей в воображении называется:
√ Гиперболизацией
• Воспоизведением
• Обобщением
• Максимализацией
• Идеализацией
59. Один из приемов воображения, сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними — это:
• Гиперболизация
• Обобщение
• Идеализация
√ Схематизация
• Максимализация
60. Один из приемов воображения, сочетание данных в опыте элементов в новых комбинациях— это:
• агглютинация
• гиперболизация
• типизация
√ комбинирование
• акцентирование
61. Вопрос о характере связи между мышлением и речью исследовал:
• М.Н.Шардаков
• А.Л.Лурия
• И.П.Павлов
√ Л.С. Выготский
• Л.В.Занков
62. Основной синтаксической характеристикой внутренней речи является:
• Фрагментарность
• Сокращенность
• Активность
√ Предикативность
• Отрывочность
63. Развернуто во времени, имеет четко выраженные этапы, в значительной степени представлено в сознании самого мыслящего
человека:
• Интуитивное мышление
• Реалистическое мышление
• Аутистическое мышление
√ Аналитическое мышление
• Словесно-логическое мышление
64. Характеризуется быстротой протекания, отсутствием четко выраженных этапов:
• Аналитическое мышление
• Словесно-логическое мышление
• Аутистическое мышление
√ Интуитивное мышление
• Реалистическое мышление
65. Выделение одного отличительного свойства предмета при игнорировании всех остальных, менее значимых, называется;
• Синтезом
• Сравнением
• Обобщением
√ Абстракцией
• Умозаключением
66. Мыслительная операция, при котором из отдельных элементов восстанавливается целое с помощью установления связей и
отношений, представляет собой ...
• Индукция
• Анализ
• Обобщение
√ Синтез
• Дедукция
67. Процесс обобщенного и опосредованного отражения действительности в ее существенных связях и отношениях:
√ Мышление
• Сознание
• Представление
• Восприятие
• Воображение
68. Выделение существенных свойств и связей предмета и отвлечении от несущественных свойств — это...
• конкретизация
• анализ
• синтез
√ абстракция
• обобщение
69. Мышление — это:
• отражение прошлого опыта и запечатление, сохранение и воспроизведение чего-либо.
• отражение будущего, создание нового образа.
• отражение отдельных свойств предметов, воздействующих на наши органы чувств.
√ высшая форма отражательной деятельности, позволяющая понять сущность предметов и явлений.
• целостное отражение предметов, воздействующих на органы чувств;
70. Относительно устойчивая структура умственных способностей это:
• мышление
• одаренность
• гениальность
• инсайт
√ интеллект
71. Сущность процесса мышления состоит в установлении таких связей и отношений между предметами и явлениями, как:
• корреляционные
• беспричинные;
• случайные
√ причинно-следственные;
• генетические
72. Расчленение сложного объекта на составляющие его части или характеристики это:
• абстракция;
• сравнение;
• моделирование
√ анализ;
• классификация;
73. К операциям мышления относится:
• наглядно-образное мышление;
• наглядно-действенное мышление;
• суждение;
√ сравнение
• понятие;
74. Мысль о предмете, в которой что-либо утверждается или отрицается, это:
• умозаключение
• силлогизм
• понятие
√ суждение
• императив
75. Что из перечисленного относится к формам мышления?
• воображение, представление, фантазия
• конвергенция и дивергенция
• синтез, анализ, сравнение
• индукция, дедукция, сравнение
√ понятие, суждение, умозаключение
76. Мышление на основе образов и представлений, почерпнутых из каких-то определенных источников, представляет собой ...
√ репродуктивное мышление
• отвлеченное мышление
• творческое мышление
• продуктивное мышление
• абстрактное мышление
77. Вид мышления, характеризующийся опорой на представления и образы:
• репродуктивное мышление
• Наглядно-действенное мышление
• продуктивное мышление
√ Наглядно-образное мышление
• Аналитическое мышление
78. К формам мышления относится:
• воображение, представление, фантазия
• конвергенция и дивергенция
• синтез, анализ, сравнение
√ понятие, суждение, умозаключение
• ощущения, представления, восприятие
79. Первая концепция мышления принадлежит:
• Локку
• Демокриту
• Эпикуру
√ Аристотелю
• Сократу
80. Мышление считал деятельностью «разумной души»:
• Д. Уотсон
• Р.Декарт
• Зенон
√ Аристотель
• Этьенн Бонно де Кондильяк
81. Положение «В разуме нет ничего, чего не было бы в чувствах» отражает позицию:
• рационализма
• бихевиоризма
• рефлексологии
• психоанализа
√ сенсуализма
82. Представитель ассоцианизма:
• М.Вертгеймер
• В.Келер,
• Б. Уотсон
√ Г.Эббингауз
• К. Коффка
83. Основоположником бихевиоризма является:
• М.Вертгеймер
• К. Коффка
• Г.Эббингауз
√ Б. Уотсон
• В.Келер,
84. Представителем гештальт-психологии не является:
• В.Келер
√ З.Фрейд
• М.Вертгеймер
• К. Коффка
• К.Левин
85. Связана с запоминанием слов, понятий и мыслей:
• Двигательная память
• Эмоциональная память
• Моторная память
• Образная память
√ Словесно-логическая память
86. Забывание впервые исследовал
• Л.В.Занков
• А.Л.Лурия
• И.П.Павлов
• М.Н.Шардаков
√ Г.Эббингауз
87. Длительное сохранение информации обеспечивает:
• промежуточная память;
• запечатлевающая память
• воспроизводящая память
• оперативная память;
√ долговременная память
88. Зрительная память относится к следующему типу:
• логическая память
• кратковременная память
• активная память
• механическая память
√ образная память
89. По отношению к остальным видам памяти у человека ведущей является память:
• двигательная
• образная
• абстрактная
• словесная
√ словесно-логическая
90. Способность к воспроизведению прошлого опыта, длительному хранению информации и многократному введению ее в сферу
сознания и поведения - это:
• мышление
• самосознание
• воображение
• представление
√ память
91. Отсутствие памяти называется:
• Традукция
• сенсибилизация
• синестезия
• Апперцепция
√ Амнезия
92. К какому виду памяти человек в естественных условиях не имеет доступа?
• к моторной
• к кратковременной
• к оперативной
√ к долговременной
• к промежуточной
93. Отсроченное воспроизведение ранее воспринятого, казавшегося забытым:
• синестезия
• дедукция
• индукция
√ реминисценция
• эйдетизм
94. Формами забывания являются:
• смутное воспоминание и переутомление
• переутомление и ошибочное узнавание
• ошибочная ассоциация и ошибочная реконструкция
• ошибочная реконструкция и ошибочное узнавание
√ ошибочное припоминание и ошибочное узнавание
95. Разделил память на два типа: эпизодическую и семантическую:
• К.Юнг
• З.Фрейд
• И.П.Павлов
√ Э.Тульвинг
• Э.Фромм
96. Генетически первичной считается:
• образная память
• слуховая память
• вербальная память
√ двигательная память
• моторная память
97. К видам памяти относятся:
• распределенная и устойчивая
• мыслительная и немыслительная
• активная и пассивная
• преактивная и ретроактивная
√ произвольная и непроизвольная
98. Заслуга первого систематического изучения высших форм памяти у ребенка принадлежит:
• Л. В. Занкову
• А. Н. Леонтьеву
• П. И. Зинченко
• А. Бергсону
√ Л. С. Выготскому
99. Предложил прием, с помощью которого, как он предполагал, можно изучить законы процессов запечатления следов,
независимых от мышления:
√ Г.Эббингауз
• Л. В. Занков
• Г. Мюллер
• П. И. Зинченко
• А. Бергсон
100. Моторную теорию внимания предложил:
• Г.Мюнстерберг
• А.А.Ухтомский
• И.П.Павлов
√ Н.Н.Ланге
• П.Я.Гальперина
101. Т.Рибо выделил именно эту причину возникновения непроизвольного внимания:
• новизна раздражителя
• относительная сила раздражителя
• неожиданность раздражителя
• контрастность предметов
√ движущиеся предметы
102. Целенаправленное сосредоточение сознания, не требующее волевых усилий вследствие высокого интереса к деятельности,
называется:
• произвольное внимание
• непроизвольное внимание
• активное внимание
• волевое внимание
√ Послепроизвольное внимание
103. Сознательное перемещение внимания с одного предмета на другие – это:
• Концентрация
• Устойчивость
• Отвлекаемость
√ Переключаемостъ
• Распределение
104. Непроизвольное перемещение внимания с одного объекта на другой – это:
• Устойчивость
• Распределение
• Переключаемостъ
√ Отвлекаемость
• Концентрация
105. Внимание. возникающее вследствие сознательно поставленной цели и требует определенных волевых усилий, называется…
• перцептивным
√ произвольным
• волевым
• непроизвольным
• рассеянным
106. Норма объема внимания для человека составляет:
• 2-4 объекта
• 5-10 объектов
• 1-2 объекта
√ 5-9 объектов
• 3-5 объектов
107. Длительное удерживание внимания на объекте называется:
• концентрацией внимания
• переключением внимания.
√ устойчивостью внимания
• интенсивностью внимания
• распределением внимания
108. Какой рефлекс является простейшей и начальной формой непроизвольного внимания?
• динамичный
• хватательный
• двигательный
• условный
√ безусловный
109. Основанием классификации внимания на зрительное и слуховое выступает:
• характер связи с практикой
• предмет отражения
√ ведущий анализатор
• внешнее воздействие
• форма существования материи
110. Произвольное внимание обусловлено…
• динамическим стереотипом
√ осознанием долга и обязанности
• контрастом внешних воздействий
• темпераментом
• новизной раздражителя
111. Непроизвольное перемещение с основной деятельности на незначительные объекты называется...
• распределением
• переключением
• флуктуацией
• концентрацией
√ отвлечением
112. Степень сосредоточенности сознания на объекте – это такой показатель внимания, как…
• переключение
• распределение
• объем
• интенсивность
√ концентрация
113. О возможности субъекта направлять и сосредотачивать внимание на нескольких независимых переменных одновременно
свидетельствует такой показатель внимания, как…
• устойчивость
• концентрация
• переключение
• избирательность
√ распределение
114. Временные параметры длительности психической активности без отклонения от исходного качественного уровня являются
такой характеристикой внимания, как…
• концентрация
• избирательность
• переключение
√ устойчивость
• распределение
115. Избирательность нашего восприятия обусловливается:
• темпераментом
• способностями
• восприятием
√ вниманием
• характером
116. Нарушение способности к концентрации внимания называется …
• переключаемостью
• флуктуацией
• невнимательностью
• отвлекаемостью
√ рассеянностью
117. Факторы снижающие устойчивость внимания
• Увлеченность.
• мотивы
• Потребность
√ монотонность, однообразие и недостаточность информации.
• Раздражительность
118. Способность отражать объекты и явления реального мира в форме отдельных предметов называется:
• Константностью восприятия
• Структурностью восприятия
• Целостностью восприятия
√ Предметностью восприятия
• Апперцепцией
119. Относительное постоянство образа предмета при изменении условий его восприятия называется:
• Структурностью восприятия
• Целостностью восприятия
√ Константностью восприятия
• Предметностью восприятия
• Апперцепцией
120. Свойство человеческого восприятия наделять воспринимаемый объект определенным смыслом называется:
• Апперцепцией
• Константностью восприятия
• Предметностью восприятия
√ Осмысленностью восприятия
• Целостностью восприятия
121. Такого принципа восприятия нет:
• Принцип непрерывности
• Принцип замыкания
• Принцип близости
√ Принцип детерминизма
• Принцип сходства
122. Отнесенность наглядного образа восприятия к определенным предметам внешнего мира — это такое свойство восприятия,
как:
• Константность
• Структурность
• Целостность
√ Предметность
• Апперцепция
123. Апперцепция-это:
• целостный образ предмета
• отражение взаимосвязи различных свойств и частей, т.е. структура предмета.
• относительное постоянство образа предмета при изменении условий его восприятия
• отнесенность наглядного образа восприятия к определенным предметам внешнего мира.
√ зависимость восприятия от прошлого опыта и особенностей личности воспринимающего.
124. Зависимость восприятия от прошлого опыта называется:
• фрустрацией
• ассоциацией
• перцепцией
√ апперцепцией
• акцентуацией
125. Отнесенность сведений о внешнем мире, получаемых с помощью анализаторов, к объектам внешнего мира — это...
• константность восприятия
• категориальность восприятия
• модальность ощущения
√ предметность восприятия
• интенсивность восприятия
126. Систематическое целенаправленное восприятие объектов – это:
• Внимание
• Опознание
• Беседа
√ Наблюдение
• Ощущение
127. Как называют ошибочное восприятие объектов:
• Миражи
• Галлюцинации
• Грезы
√ Иллюзии
• Фантазии
128. Благодаря какому свойству восприятия мы не замечаем опечатки при чтении текста:
• Апперцепцией
• Константность
• Предметность
√ Целостность
• Избирательность
129. Опознание объекта при повторном восприятии:
• Реминисценция
• Воспроизведение
• мнемотехника
• апперцепция
√ Узнавание
130. Способность выделения при восприятии наиболее значимых объектов окружающего мира, определяемых потребностями,
интересами и направленностью личности:
• Целостность
• Рецепция
• Иллюзия
√ Избирательность
• предметность
131. Свойство восприятия, состоящее в том, что пространственная предметная ситуация воспринимается как единое целое, даже,
если отдельные из его частей в данный момент не видны:
• Иллюзия
• Рецепция
√ Целостность
• модальность
• Избирательность
132. Совокупность анализаторов, обеспечивающих данный акт восприятия, – это:
• апперцепция;
• осязание
• нервная система
√ перцептивная система
• перцептивные действия;
133. Основным критерием классификации восприятия на восприятие пространства, времени, движения выступает:
• формы движения материи
• ведущий анализатор;
• предмет отражения;
• активность субъекта.
√ форма существования материи;
134. Восприятие есть процесс (результат) построения образа объекта в перцептивном пространстве субъекта:
• при воспоминании объекта
• при его опосредованном взаимодействии с этим объектом;
• при отсутствии взаимодействия.
√ при его непосредственном взаимодействии с этим объектом;
• при отсутствии воспринимаемого предмета;
135. Психический процесс, отвечающий за формирование целостного образа объекта при его непосредственном воздействии на
анализаторы:
• ощущение
• отражение
• представление
√ восприятие
• когнитивный диссонанс
136. Психический процесс, заключающийся в отражении отдельных свойств явлений окружающего мира, называется:
• Восприятие
• Представление
√ Ощущения
• Сознание
• Эмоции
137. Количественная характеристика ощущений называется:
• Латентным периодом ощущения
• Модальностью
• Локализацией
√ Интенсивностью
• Длительностью
138. Пространственная характеристика ощущений называется:
• Латентным периодом ощущения
• Длительностью
• Модальностью
√ Локализацией
• Интенсивностью
139. Ощущения — это:
• отражение будущего, создание нового образа.
• отражение прошлого опыта и запечатление, сохранение и воспроизведение чего-либо.
• высшая форма отражательной деятельности, позволяющая понять сущность предметов и явлений
√ отражение отдельных свойств предметов, воздействующих на наши органы чувств
• целостное отражение предметов, воздействующих на органы чувств.
140. К свойствам ощущений не относится:
• сенсибилизация
• модальность
• адаптация
√ целостность
• контрастность
141. Латентным периодом в психологии ощущений называется:
• свойство, которое указывает на локализацию раздражителя в пространстве
• отрезок времени от момента окончания действия раздражителя до исчезновения ощущения
• свойство ощущения обеспечивать способность человеку определять пространственное положение действующего на рецепторы
раздражителя
• субъективный чувственный опыт человека
√ время от начала действия раздражителя до возникновения ощущения
142. Любой фактор, воздействующий на организм и способный вызвать в нем какую-либо реакцию, называется:
• рецептором
• ощущением
• возбудителем
√ раздражителем
• рефлексом
143. Нижним абсолютным порогом ощущений называется:
√ минимальная сила раздражителя, вызывающая едва заметное ощущение
• Сенсорная гипопатия
• минимальное изменение интенсивности раздражителя, вызывающее едва заметное изменение ощущений
• максимальная величина раздражителя, при которой ощущения исчезают, либо меняются
• Сенсорная гиперпатия
144. Резкое усиление интенсивности ощущений при воздействии слабых раздражителей:
• синестезия
• Парестезия
• Сенсорная гипопатия
√ Сенсорная гиперпатия
• Адаптация
145. Ощущения без раздражителя (онемение, покалывание).
• Адаптация
• Сенсорная гипопатия
• синестезия
√ Парестезия
• Сенсорная гиперпатия
146. Повышение чувствительности под влиянием действия слабого раздражителя называется:
• позитивной реакцией
• позитивной синестезией
• позитивной сенсибилизацией
√ позитивной адаптацией
• позитивным сигналом
147. Основателем психофизики является:
• Ч. Шеррингтон
• З.Фрейд
• С.Л.Рубинштейн
• Л.С.Выготский
√ Г.Т.Фехнер
148. Ощущения — это:
• целостное отражение предметов, воздействующих на органы чувств.
• отражение будущего, создание нового образа.
• отражение прошлого опыта и запечатление, сохранение и воспроизведение чего-либо.
• высшая форма отражательной деятельности, позволяющая понять сущность предметов и явлений
√ отражение отдельных свойств предметов, воздействующих на наши органы чувств
149. К свойствам ощущений не относится:
• адаптация
• модальность
• контрастность
√ целостность
• сенсибилизация
150. Вид чувствительности, порождающий специфические ощущения запаха, называется:
• слуховыми ощущениями
• вкусовыми ощущениями
• осязанием
√ обонянием
• созерцанием
151. Повышение чувствительности в результате взаимодействия анализаторов и упражнения называется:
• синестезией
• реактивность
• адаптацией
√ сенсибилизацией
• социализацией
152. Продолжительное исследование одних и тех же испытуемых, обнаружение динамики изменений характерно для:
• Комплексного метода
• Эмпирического метода
• Психодиагностического метода
√ Лонгитюдного метода
• Сравнительного метода
153. Лонгитюдный метод используется в:
• социальной психологии
• психологии высшей школы
• педагогической психологии
• детской психологии
√ возрастной психологии
154. Технические сложности в организации, большие временные затраты и вероятность влияния на результат побочных факторов в
жизни испытуемых характерны для:
• Эмпирического метода
• Комплексного метода
• Психодиагностического метода
√ Лонгитюдного метода
• Сравнительного метода
155. Эти методы используются преимущественно при работе с детьми, когда необходимо понять характеристики их внутренних
процессов:
• эмпирический метод
• сравнительный метод
• комплексный метод
√ праксиметрические методы
• психодиагностический метод
156. Отличается отсутствием четкого списка вопросов и более неформальной обстановкой
• Анкета-опросник
• Самонаблюдение
• Тестирование
√ Беседа
• Наблюдение
157. Создание физической, математической, компьютерной или другой модели исследуемого явления предполагает
√ метод моделирования
• метод беседы
• метод наблюдения
• метод тестирования
• метод самонаблюдения
158. Этот метод используется, когда объект недоступен для непосредственного изучения
• метод тестирования
• метод наблюдения
• метод самонаблюдения
√ метод моделирования
• метод беседы
159. К какому методу относится интроспекция?
• наблюдения
• проективных тестов
• тестирования отдельных психических функций
√ самонаблюдения
• лабораторного эксперимента
160. Метод исследования, предполагающий сопоставление двух и более объектов с целью классификации и типологии, называется:
• Комплексный
• Лонгитюдный
√ Сравнительный
• Методы наблюдения
• Психодиагностический
161. Наблюдение – это
• Метод анализа продуктов деятельности
• Получение информации путем речевого общения
• Сравнение двух и более объектов с целью классификации и типологии
√ Целенаправленное и фиксируемое восприятие внешних проявлений психики
• интерпретация обработанного материала исследования в характеристиках развития с выделением стадий, критических
моментов становления психических новообразований
162. К эмпирическому методу исследования относится:
• Структурный метод
• Генетический метод
• Сравнительный метод
√ Экспериментальный метод
• Лонгитюдный метод
163. Психический процесс зависит от производящих его факторов, согласно принципу:
• историзма
• развития
• индетерминизма;
√ детерминизма;
• системности;
164. Валидность теста показывает:
• в какой мере тест может быть использован непрофессионалами;
• возможность признания теста инновативным;
• возможность математического анализа результатов тестирования;
• степень достоверности различий полученных результатов исследования;
√ в какой мере тест измеряет ту характеристику, для оценки которой он предназначен;
165. Надежность теста показывает, что:
• различия полученных результатов достоверны
• можно математически проанализировать результаты тестирования
• он подготовлен профессионалом
√ его результаты воспроизводятся с хорошим постоянством у одного и того же человека
• он может быть использован непрофессионалами
166. Эксперимент, предполагающий создание искусственных условий, позволяющих контролировать побочные факторы,
влияющие на результаты испытаний, называется:
• тест-опросник
• интроспекция;
• стандартный опрос;
• внешнее наблюдение;
√ лабораторный эксперимент
167. Качество теста, позволяющее получать одни и те же результаты при повторном или многократном использовании данного
теста, — это:
• верность
• предметность
• константность
√ надежность
• валидность
168. Качество теста, выражающее его соответствие цели исследования, — это:
• верность
• модальность
• надежность
√ валидность
• константность
169. Возможность исследователя вызвать какой-то психический процесс или свойство является главным достоинством:
√ эксперимента;
• наблюдения;
• анализа продуктов деятельности
• контент-анализа;
• анализа продуктов деятельности;
170. Получение субъектом данных о собственных психических процессах и состояниях в момент их протекания или вслед за ним –
это:
• рефлексия
• наблюдение;
• тестирование;
√ самонаблюдение;
• эксперимент
171. Краткое, стандартизированное психологическое испытание, в результате которого делается попытка оценить тот или иной
психический процесс или личность в целом, - это:
• эксперимент
• анкетирование
• наблюдение;
√ тестирование
• самонаблюдение;
172. Получение информации путем речевого обмена – это:
• Анкетирование
• Анализа продуктов деятельности
• Эксперимент
√ Беседа
• Тестирование
173. Психологический метод, предусматривающий получение от изучаемого сведений о его деятельности, в которых
объективируются свойственные ему психологические явления:
• метод интроспекции
• диалог
• анкетирование
√ Опрос
• Интервью
174. Слово «психология» оно впервые появилось в работе:
• Гегеля
• Аристотеля
• И.Канта
• Гиппократа
√ Х.Вольфа
175. Основным понятием психологии является понятие:
• отражения
• восприятия
• ощущения
√ психического образа
• деятельности
176. Известное выражение «Мыслю, значит, существую» принадлежит:
• К.Юнгу
• Г. Спенсеру
√ Р. Декарту
• Г. Эббингаузу
• З.Фрейду
177. Мышление – это «все то, что происходит в нас», считал:
• Г. Спенсер
• Т. Рибо
• В. Вундт
• Г. Эббингауз
√ Р.Декарт
178. Рассматривает поведение в качестве предмета психологии:
• Дуализм
• Немецкая классическая философия
• Марксизм
√ Бихевиористический подход
• Психоанализ
179. Основатель психоанализа:
• Г. Эббингауз
• В. Вундт
• Декарт
√ З.Фрейд
• Аристотель
180. Социокультурную обусловленность психики человека доказывал:
• Э. Фромм
• Г. Эббингауз
√ Э. Эриксон
• В. Вундт
• З.Фрейд
181. Психическим явлением является:
• анализатор;
• нервный импульс;
• сердцебиение;
√ интерес;
• рецептор;
182. Психика является свойством:
• сознания;
√ высокоорганизованной материи;
• материи
• живой материи;
• духовного процесса;
183. Основной задачей психологии является:
• Разработка проблем истории психологии
• Разработка проблем воспитания личности
• Совершенствование методов исследования
• Коррекция социальных норм поведения
√ Изучение законов психической деятельности
184. Определение психологии как науки:
• Наука о человеке и его психических состояниях.
• Наука о личности и ее психических свойствах.
• Наука о субъекте деятельности.
√ Наука о психике и психических явлениях
• Наука о человеке и человечестве.
185. В основе бихевиоризма лежит:
• изучение бессознательного;
• изучение специфики человеческой деятельности;
• изучение свойств сознания;
• изучение особенностей ощущения стимулов внешней среды;
√ изучение психики через поведение, как совокупность реакций организма на стимулы внешней среды;
186. Главными функциями психики являются:
• эмоции;
• восприятие;
• мышление и память;
√ отражение и регуляция;
• осознание;
187. Критерием появления зачатков психики у живых организмов является:
• умение проигрывать действия во внутреннем плане;
• способность к гибкому приспособлению к среде;
• способность к поисковому поведению;
√ наличие чувствительности;
• наличие дыхания
188. Психическое отражение:
• является точной копией окружающей действительности;
• предоставляет фотографию воздействующей окружающей среды;
• не зависит от условий отражения;
• пассивно;
√ носит избирательный характер;
189. Какая отрасль психологии изучает психологические закономерности обучения и воспитания?
• Психология развития
• Социальная психология
• Возрастная психология
√ Педагогическая психология
• Общая психология
190. Особенности онтогенетического развития психики изучает психология:
√ возрастная
• медицинская
• общая
• социальная
• детская
191. Кто написал первое сочинение по психологии «Трактат о Душе»?
• Г.Хэд
• Х. Вольф
• З.Фрейд
• В.Вундт
√ Аристотель
192. Бихевиоризм поставил предметом изучения психологии…
• высшую нервную деятельность;
• способности
• эмоции
• Темперамент
√ Поведение
193. Труд «Исследование способностей человека и их развитие» принадлежит:
• А.Бине
• В.Штерну
• Ч. Спирмену
• Л. Тэрстону
√ Ф. Гальтону
194. Для изучения родословных талантливых людей Ф. Гальтон применил этот метод:
• биологический метод
• диалектический метод
• исторический метод
√ генеалогический метод
• формально-логический метод
195. Автор работы «Наследственный гений: его законы и последствия»:
• А.Маклаков
• Т.М.Хрусталева
• Г.Ю.Айзенк
• Б. М. Теплов
√ Ф. Гальтон
196. Психология индивидуальных различий как научное направление возникло:
• во второй половине XX века
• в первой половине XIX века
• в начале XXI века
• в первой половине XX века
√ во второй половине XIX века
197. Теория, согласно которой личностные характеристики человека формируются ещё при зачатии и обуславливают его
поведение в течение всей жизни, получила название:
√ преформизма
• дифференциальная психология
• «чистой доски»
• реформизма
• теории индивидуальных различий
198. В противовес теории преформизма возникла теория:
• реформизма
• сенсуализма
• врожденных идей
• врожденного неравенства
√ «чистой доски»
199. Критиковали идею врожденности способностей:
√ Т.Гоббс и Дж.Локк
• Ч. Спирмен и Л. Тэрстон
• К.Маркс и Ф.Энгельс
• В.Штерн и Э.Мейман
• Ф. Гальтон и А.Бине
200. Мысль о том, что «природа в человеке часто бывает сокрыта, иногда подавлена, но редко истреблена», принадлежит:
• Э.Мейману
• Ф. Гальтону
• А.Бине
√ Ф.Бэкону
• В.Штерну
201. Представления о врожденном неравенстве людей по способностям идут от:
• Кратила
• Гераклита
• Демокрита
• Эпикура
√ Платона
202. По мнению Аристотеля, составляющими души являются:
• задатки, навыки, склонности
• талант, мышление, интеллект
• страсти, умения, знания
√ способности, страсти и устои
• мышление, интеллект, способности
203. Аристотель трактует возможности как:
• некоторые предпосылки способностей
• индивидуально-психологические особенности, отличающие одного человека от другого
• умение более быстро освоить деятельность
√ потенциальные способности, готовые к реализации в действительности
• умение выполнять ту или иную продуктивную деятельность
204. «Не все люди равно способны к одним и тем же обязанностям», считал:
• Т.Гоббс
• Ф.Бэкон
• Р.Декарт
• Дж.Локк
√ Платон
205. Понятие о способностях в науку ввел известный античный мыслитель:
• Гераклит
• Аристотель
• Теофраст
√ Платон
• Зенон
206. Познавательная способность, определяющая готовность человека к использованию знаний и опыта, разумному поведению в
проблемных ситуациях, – это:
• задатки
• мышление
• эвристика
√ интеллект
• навыки
207. Общая способность к решению проблем, определяющая успешность любой деятельности и лежащая в основе других
способностей, — это:
• внутренняя речь
• мышление
√ интеллект
• задатки
• склонности
208. В переводе с латинского «habitus» означает:
• структуру
• привычку
• модель
√ образ
• форму
209. Автор работы «Физическая динамика структуры характера»:
• Э.Фромм
• Ч.Ломброзо
• К.Леонгард
• А.Е.Личко
√ г. Лоуэн
210. Астеноневротический тип характеризуется:
• повышенной чувствительностью ко всему
√ повышенной мнительностью и капризностью
• общительностью, склонностью к озорству
• повышенной склонностью к апатии
• ранним интеллектуальным развитием
211. Сензитивный тип акцентуации проявляется в:
• некритическом подчинении авторитетам
• повышенной мнительности и капризности
• раннем интеллектуальном развитии
√ повышенной чувствительности ко всему
• замкнутости
212. Истероидный тип акцентуации проявляется в:
• замкнутости
• повышенной чувствительности ко всему
• склонностью к размышлениям и рассуждениям
√ эгоцентризме
• некритическом подчинении авторитетам
213. Бездумное подчинение любым авторитетам, - характерная черта этого типа акцентуации:
• лабильный тип
• шизоидный тип
• гипертимный тип
√ комфортный тип
• неустойчивый тип
214. Эгоцентризм, жажда постоянного внимания к своей особе - главная черта этого типа акцентуации:
• шизоидный тип
• неустойчивый тип
• лабильный тип
√ истероидный тип
• гипертимный тип
215. По А. Е. Личко, наиболее существенной чертой этого типа акцентуации является замкнутость:
• сензитивный тип
• астеноневротический тип
√ шизоидный тип
• лабильный тип
• гипертимный тип
216. По А. Е. Личко, характеризуется склонностью к самоанализу и оценкам поведения других людей:
• гипертимный тип
• лабильный тип
• сензитивный тип
• астеноневротический тип
√ психоастенический тип
217. По А. Е. Личко, отличается подвижностью, общительностью, склонностью к озорству:
• сензитивный тип
• лабильный тип
• астеноневротический тип
√ гипертимный тип
• психоастенический тип
218. В зависимости от степени выраженности различают следующие акцентуации характера:
• полные и частичные
• очевидные и неочевидные
• определенные и неопределенные
√ явные и скрытые
• полные и неполные
219. Характеризует человека со стороны направленности и формы поведения:
• определенность характера
• сила характера
• полнота характера
• цельность характера
√ моральная воспитанность характера
220. Полнота характера выражается в:
• устойчивости поведения
• отсутствии противоречий в стремлениях и интересах
• последовательности действий и упорстве человека
• способности страстно увлекаться и развивать большое напряжение сил
√ разносторонности стремлений и увлечений
221. Энергия, с какой человек преследует поставленные перед собой цели, выражает:
• определенность характера
• твердость характера
• уравновешенность характера
√ силу характера
• цельность характера
222. Выражается в устойчивости поведения:
• сила характера
• полнота характера
• твердость характера
√ определенность характера
• моральная воспитанность характера
223. Единство психического склада человека, отсутствие противоречий в стремлениях и интересах выражает:
• моральную воспитанность характера
• уравновешенность характера
• твердость характера
√ цельность характера
• полноту характера
224. Наиболее оптимальное для деятельности и общения с людьми соотношение сдержанности и активности выражает:
• твердость характера
• моральную воспитанность характера
• полноту характера
√ уравновешенность характера
• цельность характера
225. Последовательность действий и упорство человека выражает:
• уравновешенность характера
• цельность характера
√ твердость характера
• определенность характера
• полноту характера
226. Разносторонность увлечений человека, разнообразие его деятельности выражает:
• цельность характера
• твердость характера
• силу характера
√ полноту характера
• определенность характера
227. Идеологическое направление в современной зарубежной характерологии связано с именем:
• Д. Бауда
• А.Ф. Лазурского
• П.Ф. Лесгафта
√ Р. Ребека
• Н.О. Лосского
228. Укажите представителя психоаналитического направления в современной зарубежной характерологии:
• П.Ф. Лесгафт
• А.Маслоу
• У. Норман
√ К.Г. Юнг
• Д. Бауд
229. Конституционно-биологическое направление в современной зарубежной характерологии связано с именем:
• К.Г. Юнга
• А. Адлера
• Д. Бауда
√ Э. Кречмера
• З. Фрейда
230. В современной зарубежной характерологии можно выделить следующие направления:
• позитивизм, персонализм, биологизм
√ конституционно-биологическое, психоаналитическое, идеологическое
• экзистенциализм, рационализм, прагматизм
• когнитивная психология, гештальт-психология
• гуманистическая психология, фрейдизм, бихевиоризм
231. Характер объясняется, исходя из бессознательных влечений человека, в концепции:
• П.Ф. Лесгафта
• Р. Ребека
• Э. Кречмера
√ А. Адлера
• Н.О. Лосского
232. Понятие «социальный характер» ввел:
• З.Фрейд
• Р. Ребек
√ Э.Фромм
• Н.О. Лосский
• П.Ф. Лесгафт
233. В российской психологии основы учения о характере заложил:
• И.П.Павлов
• И.С.Кон
• К. К. Платонов
√ А.Ф.Лазурский
• С. Л. Рубинштейн
234. Конституционально-характерологический подход нашел свое отражение в работах:
• Ч.Дарвина и Г.Менделя
• А.Симона и В.Штерна
• В.Вундта и А.Бине
√ Э.Кречмера и У.Шелдона
• Дж. М. Кеттелла и Г.Эббингауза
235. Понимание характера как уникальности конкретного индивидуума было сформулировано в:
• английской характерологии
• российской характерологии
• американской характерологии
√ немецкой характерологии
• французской характерологии
236. Собственно психологическое понимание характера как психического своеобразия человека утвердилось:
• в эпоху античности
• в эпоху Просвещения
• в средневековье
• в эпоху Возрождения
√ в Новое время
237. Укажите работу Ж.Лабрюйера:
• «Знаки, языки и поведение»
• «О душе»
• «Основы теории знаков»
√ «О характерах»
• «Риторика»
238. Укажите трактат Теофраста:
• «О душе»
• «Физическая динамика структуры характера» «Биоэнергетика»
• «Основы теории знаков»
• «Рефлексы головного мозга
√ «Характеры»
239. Платон описал следующие пять главных типов характера:
• импульсивный, пластичный, ригидный, интровертный, дистимный
√ нормальный, тимократический, олигархический, демократический и тиранический
• интровертный , экстравертный, спокойный, тревожный, сдержанный
• экстравертный, интровертный, дистимный, педантичный, гипертимный
• настойчивый, целеустремленный, последовательный, экстравертный, спокойный
240. Привычные формы поведения человека, в которых реализуется его отношение к действительности, называются:
• свойствами темперамента
• стереотипами
• автоматизмами
√ чертами характера
• привычками
241. Мезоморфному типу строения тела, по мнению У.Шелдона, соответствует этот тип темперамента:
• висцеротонический
• холерический
• меланхолический
√ соматотонический
• церебротонический
242. Эндоморфному типу телосложения, по мнению У.Шелдона, соответствует этот тип темперамента:
√ висцеротонический
• холерический
• флегматический
• соматотонический
• церебротонический
243. У.Шелдон выделил эти типа темперамента:
• холерический, сангвинический, флегматический
• меланхолический, холерический, сангвинический, флегматический
• эндоморфный, мезоморфный, эктоморфный
• пикнический, атлетический, диспластический
√ висцеротонический, соматотонический, церебротонический
244. С.Л. Рубинштейн считает главными фундаментальными измерениями темперамента:
• впечатлительность и эмоциональность
• эмоциональную лабильность и резистентность
• реактивность и активность
√ впечатлительность и импульсивность
• тормозимость и переключаемость
245. Г. Айзенк считает главными фундаментальными измерениями темперамента:
• впечатлительность и импульсивность
• реактивность и активность
• впечатлительность и эмоциональность
√ экстраверсию-интроверсию и эмоциональную стабильность-нестабильность
• эмоциональную лабильность и резистентность
246. Я. Стреляу считает главными фундаментальными измерениями темперамента:
• эмоциональную лабильность и резистентность
• эмоциональную стабильность-нестабильность
• экстраверсию-интроверсию
√ реактивность и активность
• впечатлительность и импульсивность
247. Процесс, ведущий к замедлению проведения импульсов в нервных центрах, это:
• меланхолия
• Импульсивность
• динамичность
√ торможение
• лабильность
248. Что характеризует темперамент:
• лень
• трудолюбие
• аккуратность
√ быстрое включение в работу
• вежливость
249. Что из перечисленного не характеризует темперамент:
• импульсивность
• резистентность
√ предметность
• пластичность
• эмоциональная возбудимость
250. Какого типа темперамента не существует:
• холерик
• флегматик
• меланхолик
√ астеник
• сангвиник
251. Сколько типов темперамента существует:
• 3
• 7
• 5
√ 4
• 6
252. Реакция на наименьшую силу внешнего воздействия является показателем:
• ригидности
• активности
• реактивности
• пластичности
√ сензитивности
253. Формально-динамическую сторону поведения характеризует (ют):
• воля
• характер
√ темперамент
• направленность
• способности
254. Теория У. Шелдона относится к этой теории темперамента:
• поведенческой
• гуморальной
√ конституциональной
• нейродинамической
• формально-динамической
255. Одна из основных теорий темперамента:
• когнитивная теория
• интеллектуалистическая теория
• эмоционально-физическая теория
√ психофизиологическая теория
• моральная теория
256. Одна из основных теорий темперамента:
• революционная теория
• эволюционная теория
• эмоционально-физическая теория
√ конституционная теория
• систематическая теория
257. Заключается в представлении о том, что в теле человека текут четыре основные жидкости:
• систематическая теория
• конституционная теория
• эмоционально-физическая теория
• психофизиологическая теория
√ гуморальная теория
258. Стабильность настроения, устойчивость впечатлений являются такими показателями нервной системы, как:
• сила;
• возбудимость
• динамичность.
√ уравновешенность
• подвижность;
259. Под темпераментом понимают эти характеристики психической деятельности:
• статические
• эмоциональные
• приобретенные
√ динамические
• содержательные
260. Скорость реакции зависит от такого свойства нервной системы, как…:
• возбудимость
• уравновешенность
• сила
√ подвижность
• эмоциональность
261. Отождествляют характер и темперамент:
• Б. Ананьев, Л. Выготский
• В. Вирениус, П. Викторов
• С. Городецкий, С. Рубинштейн
√ А. Ружицкий, Э. Кречмер
• О. Гросс, Я.Стреляу
262. Такой тип нервной системы И.П.Павлов не выделял:
• сильный, инертный, уравновешенный
• слабый
• сильный, подвижный, уравновешенный
• сильный, возбудимый, неуравновешенный
√ экстраверсивный, импульсивный, инертный
263. У.Шелдон выделил эти типы строения тела человека:
√ эндоморфный, мезоморфный, эктоморфный
• атлетический, диспластический, эндоморфный
• астенический, атлетический, диспластический
• атлетический, диспластический, эктоморфный
• астенический, диспластический, мезоморфный
264. У.Шелдон разработал свою концепцию темперамента, опираясь на:
• антропологию
• физиологию
• психобиологию
√ эмбриологию
• цитологию
265. Э.Кречмер связывал темперамент человека с:
• со свойствами системы кровообращения
• направленностью психической деятельности
• соотношением первичной функции и вторичной функции
√ различиями в телосложении
• со свойствами нервной системы
266. Свой взгляд на природу темперамента Э.Кречмер изложил в работе:
• «Антропология»
• "Страсти души"
• «Психология и история»
√ «Строение тела и характер»
• "Выражение эмоций у человека и животных"
267. По П.Ф. Лесгафту, в основе проявлений темперамента лежат:
• направленность психической деятельности
• свойства нервной системы
• особенности телосложения
√ свойства системы кровообращения
• соотношение первичной функции и вторичной функции
268. И.Кант был сторонников этой теории темперамента:
• когнитивной
• психобиологической
• конституционной
• психофизиологической
√ гуморальной
269. В Новое время характеристика типов темперамента была впервые систематизирована:
• Дж.Локком
• Р.Декартом
• К.Марксом
√ И.Кантом
• Б.Спинозой
270. Впервые дал развернутую классификацию разных типов темперамента:
• Кант
• Гиппократ
• Кратил
√ Гален
• Демокрит
271. Слова «гумор» в переводе с латинского означает:
• кровь
• черная желчь
• слизь
√ жидкость
• желчь
272. Термин «темперамент» в переводе с латинского означает:
• предрасположенность
• уравновешенность
• быстрота ума
• скорость реакции
√ надлежащее соотношение черт
273. Выражение «надлежащее соотношение черт» на латинском языке соответствует понятию:
• способности
• мышление
• восприятие
√ темперамент
• характер
274. Деление окружающего мира на мир вещей и мир людей обусловило выделение таких способностей, как:
• учебные и профессиональные
• творческие и познавательные
• предметно-деятельностные и предметно-познавательные
• деятельностные и познавательные
√ межличностные и предметные
275. Приравнивает способности к наличному уровню знаний, умений и навыков:
• компетентностный подход
• рациональный подход
• когнитивный подход
√ знаниевый подход
• деятельностный подход
276. Задатки связывал со свойствами нервной системы:
• А.Ухтомский
• Б. Г. Ананьев
• К. К. Платонов
• Х. Уарте
√ И. П.Павлов
277. Задатки И. П.Павлов связывал со свойствами:
• органической системы
• перцептивной системы
• физиологической системы
• апперцептивной системой
√ нервной системы
278. Согласно этой идее, задатки к отдельным способностям ограничиваются зонами коры головного мозга:
• перфекционизм
• эмпиризм
• антилокализационизм
√ локализационизм
• эволюционизм
279. Концепцию «врожденных идей» позиционировали:
• Б. Г. Ананьев и С. Осипова
• А. Ухтомский и И. Павлов
• Ф. Гальтон и А. Бине
• Д. Сьюпер и Г. Минцберг
√ Г. Лейбниц и Р.Декарт
280. В эпоху Возрождения осмыслить философско-психологическую глубину таланта пытался:
• Дж.Бруно
• Н.Кузанский
• Г.Галилей
√ Х. Уарте
• Н.Коперник
281. Гипотеза о существовании связи между отдельными анатомическими особенностями мозга и отдельными способностями,
была выдвинута:
• Д. Сьюпером
• А. Ухтомским
√ Ф.Галлем
• Х. Уарте
• Г. Лейбницем
282. К. К. Платонов и Т. И. Артемьева выделяют эти способности:
• математические и лингвистические
• художественные и научные
• педагогические и спортивные
√ актуальные и потенциальные
• музыкальные и технические
283. К интегральным способностям не относятся:
• устойчивость к неопределенности
• способности к принятию решений
• способности к предвидению
√ математические способности
• способности к самоконтролю
284. Интегральные способности выделены:
• Т. И. Артемьевым
• Т.М.Хрусталевой
• К. К. Платоновым
√ А. В. Карповым
• Ч. Спирменом
285. Такой уровень развития способностей не выделяют:
• талант
• одаренность
• задатки
√ навыки
• мастерство
286. При расщеплении «общего фактора одаренности» Л. Тэрстон использовал метод:
• сравнительного анализа
• математического анализа
• формально-логического анализа
√ мультифакторного анализа
• лабораторного анализа
287. Применил метод корреляции тестовых испытаний с целью выделения «общего фактора одаренности»:
• Э.Мейман
• Л. Тэрстон
• В.Н. Мясищев
• А.Г.Ковалев
√ Ч. Спирмен
288. В.Штерн различал два вида одаренности:
• лидерская и практическая
• актуальная и потенциальная
• интеллектуальная и академическая
• художественная и творческая
√ реактивную и спонтанную
289. Предметом дифференциальной психологии являются:
• закономерности поведения и деятельности людей, обусловленные включением их в социальные группы
• психологические особенности людей разного возраста
• учебно-познавательные процессы
√ закономерности проявления индивидуальных, групповых, типологических различий
• закономерности развития интеллекта
290. Раздел психологии, изучающий психологические различия как между индивидами, так и между группами людей,
объединенных по какому-либо признаку, называется:
• социальная психология
• гуманистическая психология
• когнитивная психология
√ дифференциальная психология
• возрастная психология
291. Выражение «дифференциальная психология» предложил:
• П.Я. Гальперин
√ В.Штерн
• Б.Г.Ананьев
• П.К.Анохин
• Н.А.Бернштейн
292. Предложил определять индекс интеллекта — IQ:
• Ш. Рише
• X.Вольф
• Ч.Пирс
√ В.Штерн
• В. Джемс
293. Специальные тесты для изучения уровня развития интеллекта предложил:
• А.Г.Ковалев
• Л. С. Выготский
• А. Н. Леонтьев
√ А.Бине
• Г.С.Костюк
294. Первым научным трудом по индивидуальным различиям считается труд:
• «О природе вещей»
• «Рефлексы головного мозга»
• «О психологии индивидуальных различий»
• «Физическая динамика структуры характера»
√ «Исследование способностей человека и их развитие»
295. Автор трактата «Об ораторе»:
• Кратил
• Квинтилиан
√ Цицерон
• Горгий
• Гераклит
296. Создал трактат «Риторика»:
• Кратил
• Гераклит
• Горгий
√ Аристотель
• Гиппий
297. Автор диалога «Горгий»:
• Аристотель
√ Платон
• Гиппий
• Горгий
• Сократ
298. Искусство, помогающее знанию проявиться в ходе диалога, называется:
• дидактика
• дискуссия
• диалект
• диалектика
√ майевтика
299. Составной частью диалектики Сократа является метод:
√ майевтики
• синтеза
• анализа
• убеждения
• обобщения
300. Сократ положил начало:
• позитивистской философии
• научной философии
• рационалистической философии
• социальной философии
√ моральной философии
301. Наибольший вклад в развитие риторики внес:
• Аристотель
√ Горгий
• Плутарх
• Гиппий
• Сократ
302. Благодаря деятельности софистов возникла:
√ риторика
• софистика
• психология
• метафизика
• диалектика
303. Первые греческие учителя, учившие искусству убеждать, называли себя:
• ораторами
• педагогами
• диалектиками
• эклектиками
√ софистами
304. Автором информационной концепции эмоций является:
• У.Джемс
• У.Кэннон
• Л. Фестингер
• С. Шехтер
√ П.В.Симонов
305. Согласно этой теории, эмоциональные состояния определяются влиянием ретикулярной формации нижней части ствола
головного мозга:
• психоорганическая теория Джемса—Ланге
• теория когнитивного диссонанса Л. Фестингера
√ активационная теория Линдсея— Хебба
• эволюционная теория Ч.Дарвина
• психоорганическая теория Кэннона—Барда
306. Эмоциональные переживания и соответствующие им органические изменения, по мнению У.Кэннона, возникают в:
• гипофизе
• центральных частях лимбической системы
• эпифизе
• гипоталамусе
√ таламусе
307. Согласно теории Джемса—Ланге, первопричинами эмоций являются:
• механизмы адаптации организма к среде
• потребности индивида
• раздражители
√ периферические органические изменения
• представления
308. 2 «Заразительностью» эмоций объяснял внутреннюю жизнь людей:
• И.Ф.Гербарт
• У. Кэннон
• Г. Ланге
√ Л. Февр
• У.Джемс
309. Фундаментальным психологическим фактом является представление, а чувства соответствуют связи, которая устанавливается
между различными представлениями, считает:
• активационная теория эмоций
• когнитивно-физиологическая теория эмоций
• информационная теория эмоций
√ интеллектуалистическая теория эмоций
• психо-органическая теория эмоций
310. Представитель интеллектуалистической теории эмоций:
• Ч.Дарвин
• Л. Февр
• И.Тетенс
√ И.Ф.Гербарт
• И. Кант
311. В 18-19 веках самой распространенной была эта теория эмоций:
√ интеллектуалистическая
• когнитивно-физиологическая
• информационная
• активационная
• психо-органическая
312. Один из терминов, изобретенных Демокритом для обозначения счастья, это:
• мимесис
• катарсис
• атараксия
√ эвтюмия
• гедон
313. В Новое время эмоции трактуются как:
• интеллектуальное созерцание
• движения низших частей души
• неправильное суждение
√ сила, которая уводит человека в сторону от правильного решения
• страдательное состояние, вызванное каким-то воздействием
314. Понятие атараксии в древнегреческой философии означало:
• переживание неудовлетворенности собой
• наслаждение как высшее благо
• эмоциональную возбудимость
• эмоциональную лабильность
√ душевную невозмутимость
315. Минимальная сила, способная вызвать эмоциональную реакцию у человека, называется:
• эмоциональной активностью
• эмоциональной ригидностью
√ эмоциональной возбудимостью
• эмоциональной реактивностью
• эмоциональной лабильностью
316. Согласно этой концепции, эмоциональные состояния определяются интенсивностью потребности индивида и оценкой,
которую он дает вероятности ее удовлетворения:
• активационной
• когнитивно-физиологической
• психо-органической
√ информационной
• интеллектуалистической
317. С. Шехтер предложил эту концепцию эмоций:
• эволюционную
• психо-органическую
• активационную
√ когнитивно-физиологическую
• интеллектуалистическую
318. Отрицательное эмоциональное состояние, возникающее, когда субъект располагает психологически противоречивой
информацией об объекте, называется:
• катарсис
• коллапс
• мимесис
√ диссонанс
• резонанс
319. Автор теории когнитивного диссонанса:
• X. Дельгадо
• О. Хебб
• У.Джемс
• П. Бард
√ Л. Фестингер
320. В исследовании эмоций эксперимент появился в:
• 1770 году
• 1787 году
• 1922 году
√ 1872 году
• 1672 году
321. Автор работы "Выражение эмоций у человека и животных":
• И.Тетенс
• Р.Декарт
• И.Кант
√ Ч.Дарвин
• И. Ф. Гербарт
322. И.Тетенс разделил психологическую жизнь человека на:
• способности, эмоции, волю
• мышление, способности, эмоции
• рассудок, разум, чувства
• мышление, разум, чувства
√ ум, чувства и волю
323. И.Кант делил эмоции на:
• чувственные и волевые
• рациональные и нерациональные
• эстетические и этические
√ стенические и астенические
• моральные и интеллектуальные
324. Р.Декарт считал "седалищем души":
• гипоталамус
• гипофиз
√ эпифиз
• гормоны
• сердце
325. Трактат Р. Декарта, посвященный эмоциям, называется:
• "Эстетика"
• «Психология и история»
• "Выражение эмоций у человека и животных"
√ "Страсти души"
• "Этика"
326. В средние века волюнтаристский взгляд на соотношение рационального познания, воли и эмоций сформулирован, в
частности,:
• У.Оккамом
• Ф.Аквинским
• Д.Скоттом
√ А.Августином
• П.Абельяром
327. По Августину, страсти связаны с:
• мышлением человека
√ волей человека
• темпераментом человека
• телом человека
• характером человека
328. В средневековье в вопросе о соотношении рационального познания, воли и эмоций выделяются две позиции:
• номиналистическая и реалистическая
• объективная и субъективная
• диалектическая и метафизическая
√ волюнтаристская и рационалистическая
• материалистическая и идеалистическая
329. Этическую позицию, утверждающую наслаждение в качестве высшего блага, называют:
• сенсуализмом
• стоицизмом
√ гедонизмом
• атомизмом
• скептицизмом
330. Выразителем в античной этике идеи гедонизма был:
• Демокрит
• Хризипп
• Аристотель
√ Эпикур
• Платон
331. Гедон - греческое слово, означающее:
• контроль
• ярость
• расположение духа
√ удовольствие
• страдание
332. Представитель ранних стоиков Хризипп называет аффект:
• страдательным состоянием
• плохим расположением духа
• ошибкой души
• отсутствием контроля
√ ошибкой разума
333. Всего стоики насчитывали:
• 23 аффекта
• 17 аффектов
• 20 аффектов
• 15 аффектов
√ 26 аффектов
334. Одна из первых классификаций эмоций была дана:
• атомистами
• психоаналитиками
• бихевиористами
√ стоиками
• эпикурейцами
335. Целью жизни Демокрит считал эвтюмию, которая у него означала:
• переживание удовлетворенности собой
• сопереживание к другому объекту
• положительное отношение к кому-либо или чему-либо
√ хорошее спокойное расположение духа
• духовное очищение
336. «Катарсис» означает:
• устойчивое положительное отношение к кому-либо или чему-либо
• отрицательно окрашенная эмоция
• переживание неудовлетворенности собой
• неспецифическая реакция организма на любое требование среды
√ духовное очищение от сильных эмоций, стресса
337. По Сократу, главнейшей и единственной целью философии является:
• созерцание
• поиск смысла жизни
• рефлексия
√ самопознание
• преобразование
338. Укажите функции сознания:
• интегративная, развивающая, коммуникационная
• защитная, интегративная, развивающая
• коммуникационная, деятельностная, познавательная
√ когнитивная, регулятивная, адаптационная
• регулятивная, интегративная, развивающая
339. Такой функции самосознания нет:
√ информационная
• защитная
• интегративная
• регулятивная
• развивающая
340. В стремлении человека поддерживать привычный образ своего «Я» заключается эта функция самосознания:
• регулятивная
• интегративная
• развивающая
• экзистенциальная
√ защитная
341. В построении целостного внутреннего мира человека заключается эта функция самосознания:
• экзистенциальная
• развивающая
• регулятивная
√ интегративная
• защитная
342. В порождении и поиске смысла жизни заключается эта функция самосознания:
• развивающая
√ экзистенциальная
• интегративная
• защитная
• регулятивная
343. Экзистенциальная функция самосознания выражается:
• в поддержании привычного образа своего «Я»
• в построении целостного внутреннего мира человека
• во внутреннем и внешнем преобразовании личности
• в самоконтроле поведения и деятельности человека
√ в порождении и поиске смысла жизни
344. Укажите функцию самосознания:
• коммуникативная
• аксиологическая
• семиотическая
• познавательная
√ регулятивная
345. Понятие индивидуальности в переводе с латинского означает:
• частное
√ неделимое
• общее
• особенное
• единичное
346. Главным источником развития личности представители гуманистической психологии считают:
• трудовая деятельность
• врожденные инстинкты
• врожденные и реализованные архетипы
√ врожденные тенденции к самоактуализации
• врожденное «чувство общности»
347. Суммарный опыт многих поколений, организующий все психические процессы индивида, К.Юнг назвал:
• стереотипами
√ архетипами
• канонами
• артефактами
• установками
348. Согласно Юнгу, психика человека состоит из этих уровней:
√ сознания, личного бессознательного, коллективного бессознательного
• сознания, самосознания, аффектов
• сознания, личного бессознательного, подсознательного
• сознания, личного бессознательного, предсознательного
• рационального, иррационального, сознательного
349. Среди структурных моделей личности наиболее известной является модель личности, построенная:
• Б.Г.Ананьевым
√ Г. Айзенком
• А. Маслоу
• Г. Оллпортом;
• К. Роджерсом
350. В структуру понятия «личность» Б.Г. Ананьев включал:
• темперамент, задатки и способности, волю, характер, поведение;
• бессознательное, сознательное, мотивацию, волю, чувства
• мировоззрение, интересы, культуру, волю, характер,
• мотивацию, волю, чувства, характер, мировоззрение, интересы
√ темперамент, задатки и способности, мотивацию, характер, волю, чувства
351. Автор психологического подхода к изучению человека с выделением таких понятий, как "индивид", "личность",
"индивидуальность":
• Д.Н. Узнадзе
√ Б. Г Ананьев
• Г.И.Челпанов
• С.Л.Рубинштейн
• А.Н.Леонтьев
352. Становление человека и общества в процессе труда и общения обусловило возникновение формы отражения в виде:
• представления
• мышления
• воли
√ сознания и самосознания
• ощущения
353. Согласно Б.Скиннеру, главная цель психологии — это правильное понимание:
• связи «стимул-реакция»
• связи психики и поведения
• связи сознания и деятельности
√ причин поведения
• обучения поведению
354. Меру вероятности того, какое поведение совершит человек в данной ситуации, Дж.Роттер назвал так:
• саморефлексия
√ поведенческий потенциал
• интеллектуальный потенциал
• волевой потенциал
• личностный потенциал
355. Любое изменение среды в результате моторного акта названо Б. Скиннером:
• Рефлексией
• Адаптацией
√ Оперантом
• Реакцией
• Операцией
356. Теорию оперантного научения разработал:
• Д. Уотсон
• М.Н.Шардаков
• А.Л.Лурия
√ Б. Скиннер
• Л.В.Занков
357. Укажите представителя рефлекторного направления поведенческой теории личности:
• А.Н.Леонтьев
√ Б.Скиннер
• И.П.Павлов
• К.Платонов
• С.Л.Рубинштейн
358. Укажите представителя социального направления поведенческой теории личности:
• С.Л.Рубинштейн
• Дж. Уотсон
• Б.Скиннер
√ А. Бандура
• К.Платонов
359. Поведенческие теории личности представлены этими направлениями:
• социодинамическое и психодинамическое
• интеракционистское и экспериментальное
• структурное и динамическое
√ рефлекторное и социальное
• биологическое и психологическое
360. Фазами формирования личности являются:
• стабилизация, социализация, интеграция
• социализация, адаптация, индивидуализация
• социализация, интеграция, адаптация
√ адаптация, индивидуализация, интеграция
• стабилизация, социализация, индивидуализация
361. Примером психодинамических теорий личности является:
• структурные теории личности
• гуманистическая теория личности А. Маслоу
√ психоаналитическая теория личности Фрейда
• теория социальных ролей Э. Берна
• теория Б. Скиннера и А. Бандуры
362. Основы современной тестологии личности заложил:
• Э. Берн
• С. Л. Рубинштейн
• И.С.Кон
• К. К. Платонов
√ Р.Кеттел
363. Р.Кеттел ввел в процедуру экспериментального исследования личности метод:
• математического анализа
√ факторного анализа
• индуктивного анализа
• сравнительного анализа
• дедуктивного анализа
364. Г.Оллпорт разделил все черты личности человека на:
• устойчивые и неустойчивые
• основные и неосновные
• биологические и психологические
• физические и духовные
√ базисные и ситуационные
365. Автором «теории черт» является:
• З.Фрейд
• Г.Айзенк
• Э. Берн
√ Г.Оллпорт
• А.Ф.Лазурский
366. Одним из пионеров экспериментального подхода в изучении личности был:
√ Р.Кеттел
• З.Фрейд
• А.Ф.Лазурский
• Г.Айзенк
• Г.Оллпорт
367. Основными проблемами психологии личности в философско-литературный период была разработка:
• надежных и валидных тестов оценивания нормальной личности
√ вопросов нравственной и социальной природы человека
• познавательных процессов и состояний человека
• особенностей личности, обычно обнаруживающихся у больного человека
• вопросов биологической природы человека
368. Важной задачей экспериментального периода в изучении личности была разработка:
• вопросов биологической природы человека
• познавательных процессов и состояний человека
√ надежных и валидных тестов оценивания нормальной личности
• вопросов нравственной и социальной природы человека
• особенностей личности, обычно обнаруживающихся у больного человека
369. В истории исследований личности можно выделить эти периоды:
• философско-литературный и теоретический
• философско-литературный и экспериментальный
• теоретический и клинический
√ философско-литературный, клинический и экспериментальный
• философско-литературный и клинический
370. Знаковой природе коммуникации уделяет особое внимание:
• паралингвистика
• культурология
• лингвистика
• семантика
√ семиотика
371. Лингвистическая парадигма коммуникации оформилась в:
• XIX веке
• XVIII веке
• XVII веке
√ ХХ в.
• ХХI веке
372. На смену античной риторике в средневековье приходит:
• апологетика
• семантика
• семиотика
• пропедевтика
√ гомилетика
373. Главный труд Ю. Хабермаса :
• «Основы теории знаков»
• «Знаки, языки и поведение»
√ «Теория коммуникативного действия»
• «Об образовании оратора»
• «Об ораторе»
374. Диалог, ведущийся с помощью аргументов, Ю.Хабермас называет:
• экскурсом
• дебатами
• беседой
• обсуждением
√ дискурсом
375. Видит в коммуникации одно из атрибутивных свойств материи, обусловленных материальным единством мира:
• паралингвистика
• культурология
• социология
• лингвистика
√ философия
376. Направление, изучающее коммуникацию животных, называется:
• зоосоциология
• зоопсихология
• зоотехния
√ этология
• социобиология
377. На способах невербальной коммуникации – жестах, мимике специализируется:
• культурология
• социальная психология
• лингвистика
• социология
√ паралингвистика
378. Проблемами вербальной коммуникации занимается:
• этнопсихология
• паралингвистика
• социология
√ лингвистика
• социальная психология
379. Основные принципы семиотики сформулировал:
• Ч. Моррис
• К. Лоренц
• Н. Тинберген
√ Ч. Пирс
• Ю. Хабермас
380. Центральным понятием семиотики является понятие:
• символ
• информация
√ знак
• код
• иероглиф
381. Понятие «семиотика» ввел:
• Ф. Кауфман
• К.О. Апель
• К. Ясперс
√ Ч. Пирс
• Г.Лейбниц
382. Новое направление исследования коммуникации, возникшее в XIX в., - это:
• софистика
• сигнифика
• синергетика
√ семиотика
• семантика
383. Г.М. Андреева выделяет в структуре общения эти стороны:
• перцептивную, проприоцептивную, ассоциативную
• информационную, знаковую, интеллектуальную
• практическую, материальную, духовную
√ коммуникативную, интерактивную, перцептивную
• предметную, модальную, рефлексивную
384. Считает общение более широкой категорией, нежели коммуникация:
• А.А. Леонтьев
• Л.С. Выготский
• М.С.Каган
√ Г.М. Андреева
• Т. Парсонс
385. Проводил различие между понятиями «коммуникация» и «общение»:
• Л.С. Выготский
• К. Черри
• Т. Парсонс
√ М.С.Каган
• А.А. Леонтьев
386. Отождествляли термины «общение» и «коммуникация»:
• П. Смит и К. Бэрри
√ Т. Парсонс и К. Черри
• Н.Винер и Ю.Хабермас
• К. Ясперс и М.Хайдеггер
• Д. Льюис и Н. Гауэр
387. «Люди принципиально одиноки и о коммуникации между ними речь не идет», отмечал:
• К. Ясперс
• Ю.Хабермас
√ А. Камю
• Н.Винер
• М.Хайдеггер
388. Укажите научные подходы к понятию «коммуникация»:
• экзистенциальные, биологические, символические
• знаковые, философские, психологические
√ технократические, социологические, лингвистические
• философские, психологические, технические
• универсальные, биологические, технические
389. Ч. Кули определяет коммуникацию как:
• акт отправления информации от мозга одного человека к мозгу другого человека
• обмен информацией между динамическими системами
• информационную связь субъекта с тем или иным объектом
√ средство актуализации человеческой мысли
• способ деятельности, облегчающий взаимное приспособление поведения людей
390. Автор термина «коммуникация»:
• А. Урсул
• Н.Винер
• К.Шеннон
√ Ч.Кули
• Ю.Хабермас
391. До XIX в. осмысление проблем коммуникации осуществлялось в рамках:
• психологии
• социологии
• культурологии
√ философии
• логики
392. Искусство произнесения проповеди называется:
• майевтика
• пропедевтика
• дидактика
√ гомилетика
• диалектика
393. Гомилетика – это:
• искусство убеждать всех во всем
• искусство, помогающее знанию проявиться в ходе диалога
• искусство оформления мысли в речь
• искусство определения процессов, ведущих к завоеванию умов
√ искусство произнесения проповеди
394. «Творчество» — это:
• уровень развития способностей, проявляющийся в деятельности, направленной на воспроизводство уже известных образцов
культуры
• психический процесс создания нового в форме образа, представления или идеи
• преобразование представлений, направленное на замещение деятельности фантазированием
√ продуктивная человеческая деятельность, способная порождать качественно новые ценности общественного значения
• стремление достичь цели того уровня сложности, на которую человек считает себя способным
395. Создание целостного образа из элементов вычлененных единиц образов называется:
• перцепцией
√ ассоциацией
• диссоциацией
• антиципацией
• партиципацией
396. Операция, в ходе которой раздробляется чувственно данный опыт и элементы способны входить в новое сочетание,
называется:
• перцепцией
• ассоциацией
• антиципацией
√ диссоциацией
• партиципацией
397. Такой индивидуальной характеристики воображения нет:
• тип сенсорности
• степень реалистичности
• яркость образов
√ предметность
• произвольность
398. Каковы основные виды воображения?
• зрительное, обонятельное, вкусовое
• контролируемое, неконтролируемое, активное
• рациональное, нерациональное, иррациональное
√ активное, пассивное, продуктивное, репродуктивное
• двигательное, непосредственное, опосредствованное
399. Такой функции воображения в научном творчестве нет:
• эвристическая
√ аксиологическая
• конституирующая
• мотивационная
• генерализирующая
400. Эта функция воображения в научном творчестве предполагает восполнение ученым недостающего материала об изучаемом
объекте:
• конституирующая
• мотивационная
• эвристическая
• генерализирующая
√ компенсаторная
401. Сущность этой функции воображения в научном творчестве состоит в проверке или опровержения ранее выдвинутых
гипотез:
• методологическая
• мотивационная
√ эвристическая
• конституирующая
• генерализирующая
402. Этой функцией воображение в научном творчестве содействует выдвижению предположений для формирования новых
гипотез и т.д.:
• методологическая
• эвристическая
• конституирующая
• мотивационная
√ генерализирующая
403. Этой функцией воображение в научном творчестве участвует в формировании абстракций для описания предметной области
науки:
• генерализирующая
• мотивационная
• методологическая
√ конституирующая
• эвристическая
404. «Опыт без фантазии или воображение без проверки опытом может дать немного»,— говорил:
• Эйнштейн
• Галилей
√ Э.Резерфорд
• Луи де Бройль
• Н.Бор
405. Рассматривает воображение как сквозной психический процесс, «пронизывающий» всю систему познавательных процессов:
• Р.Г.Натадзе
• А. В. Петровский
• М. Г. Ярошевский
√ Л.М.Беккер
• Д.Н.Узнадзе
406. Воображение априори связано с реальностью, полагал:
• Ж.Пиаже
• М. Вертгеймер
• К.Кюби
√ Л.С.Выготский
• Э.Крис
407. Ж.Пиаже рассматривал воображение как:
• способность к визуализации
• способность человека воспроизводить копии пережитых впечатлений
√ временную стадию искаженного отражения реальности
• синтезатор чувств и понимания
• особую ментальную способность, заключающуюся в создании живописных образов
408. Рассматривает воображение как временную стадию искаженного отражения реальности:
• К. Кофка
• Э.Крис
• К.Кюби
√ Ж.Пиаже
• М. Вертгеймер
409. Основой развития воображения является способность к визуализации, считают представители:
• психоанализа
• немецкой классической философии
• бихевиоризма
√ гештальт-психологии
• древнегреческой философии
410. В основе воображения лежат инстинкты, полагал:
• Р. Арнхейм
• М. Вертгеймер
• У. Джемс
√ Д. Дьюи
• К. Кофка
411. У.Джемс выделял эти виды воображения:
• генетическое и приобретенное
• активное и пассивное
• произвольное и непроизвольное
√ репродуктивное и творческое
• реальное и нереальное
412. Понимал под воображением способность человека воспроизводить копии пережитых впечатлений:
• В. Вундт
• Л. С. Выготский
• Э.Мейман
• Т. А. Рибо
√ У. Джемс
413. Воображение связывал с представлением, занимающим промежуточную ступень между созерцанием и понятийным
мышлением:
• Э.Мейман
• Т.Рибо
• И.Кант
• В.Вундт
√ Гегель
414. Объяснял воображение как синтезатор чувств и понимания:
• Э.Мейман
• Гегель
• Т.Рибо
√ И.Кант
• В.Вундт
415. Филострат понимал под воображением:
• способность человека воспроизводить копии пережитых впечатлений
• особую ментальную способность, заключающуюся в создании живописных образов
• синтезатор чувств и понимания
√ способность совершать разнообразные «переходы и изменения», создавать несуществующие образы
• способность к визуализации
416. Воображение позволяет совершать разнообразные «переходы и изменения», создавать несуществующие образы, считал:
• Платон
• Гегель
• И.Кант
√ Филострат
• Аристотель
417. Аристотель дал развернутую теорию воображения в своем трактате:
• «Этика для Никомано»
• «Поэтика»
• «Риторика»
√ «О душе»
• «Политика»
418. Платон понимал под воображением:
• синтезатор чувств и понимания
• способность создавать несуществующие образы
• способность к визуализации
√ особую ментальную способность, заключающуюся в создании живописных образов
• способность человека воспроизводить копии пережитых впечатлений
419. Понимал под воображением особую ментальную способность, заключающуюся в создании живописных образов:
• Гегель
• Аристотель
• И.Кант
√ Платон
• Филострат
420. Деятельность, формирующая основные психологические новообразования человека на определенном этапе развития,
называется:
• творческой деятельностью
√ ведущей деятельностью
• решающей деятельностью
• основной деятельностью
• преобразующей деятельностью
421. Й. Хейзинга определил человеческую сущность как:
• «человек мыслящий»
√ «человек играющий»
• «человек действующий»
• «человек экономический»
• «человек творящий»
422. Определил человеческую сущность как «человек играющий»:
• Б. Ф. Ломов
• У. Джемс
• Б. Г. Ананьев
• В.А. Энгельгардт
√ Й. Хейзинга
423. Разновидности человеческой деятельности принято делить на две формы:
√ материальную и духовную
• производственную и непроизводственную
• материальную и идеологическую
• познавательную и преобразующую
• предметную и непредметную
424. Социальный характер деятельности проявляется в:
• получении индивидом конечного, планируемого им еще в начале активности, результата
• предметности деятельности
• изменении людьми окружающей действительности либо самих себя
• постановке человеком целей собственной активности и определении способов ее достижения
√ вступлении индивидуума в различные взаимоотношения с другими индивидами
425. Преобразование как черта деятельности проявляется в:
• получении планируемого результата еще в начале активности
• предметности деятельности
• вступлении индивида в различные взаимоотношения с другими индивидами
√ изменении людьми окружающей действительности либо самих себя
• постановке человеком целей собственной активности и определении способов ее достижения
426. В том, что человек ставит перед собой определенную цель собственной активности и определяет способы ее достижения,
выражается такая черта деятельности, как:
• преобразование
• социальность
• направленность
√ сознательность
• продуктивность
427. Как называется совокупность внутренних и внешних условий, которые определяют направление деятельности человека:
• поведение
• обстановка
• цель
√ мотив
• поступок
428. Понятие «деятельность» не включает в себя:
• цель
• мотив
• результат
• средства
√ темперамент
429. Что в психологии называют умениями?
• способность достигать конкретных целей
• способности человека, связанные с нахождением выходов из трудных жизненных ситуаций
√ свойства, позволяющие под контролем быстро выполнять определенные операции
• способность человека избегать каких-либо жизненных трудностей.
• способность выполнять действия автоматизированно
430. На какие группы делятся виды деятельности?
• групповые и индивидуальные
• интересные и неинтересные,
• спорт, познание, труд, работа
√ общение, игра, учение и труд,
• профессиональные и непрофессиональные
431. Кто из ученых внес наибольший вклад в разработку психологической теории деятельности?
• П. Гольбах, Д. Дидро
• В. Вундт, У. Джемс
• Г. Фехнер, Ф. Дондерс
• Б. Г. Ананьев, Б. Ф. Ломов
√ С. Л. Рубинштейн, А. Н. Леонтьев
432. Способ выполнения действия, ставший в результате упражнений автоматизированным, называется:
• способностью
• умением
• привычкой
√ навыком
• знанием
433. Умения - это:
• элемент деятельности, в процессе которого достигается конкретная цель
• психофизиологические ресурсы организма
√ способы успешного выполнения действия
• полностью автоматизированные компоненты действий
• компонент действия, в основе которого лежит определённая потребность
434. Навыки - это:
• психофизиологические ресурсы организма
• способы успешного выполнения действия
• компонент действия, в основе которого лежит определённая потребность
√ полностью автоматизированные компоненты действий
• элемент деятельности, в процессе которого достигается конкретная цель
435. Цель, данная в определенных условиях, в теории деятельности называется:
• Деятельностью
• Действием
• Операцией
√ Задачей
• Проблемой
436. Такой черты человеческой деятельности нет:
• социальность
• сознательность
• продуктивность
√ модальность
• преобразование
437. Сформулировал принцип единства сознания и деятельности
• Д.Н. Узнадзе
• М.Я. Басов
• Л.С. Выготский
√ C.JI. Рубинштейн
• Л.Уайт
438. Развил идею «культурной детерминации» деятельности и поведения индивида:
• Д.Н. Узнадзе
• Э.Ч.Толмен
• Дж.Уотсон
√ Л.Уайт
• C.JI. Рубинштейн
439. Стремление личности к самоактуализации считает высшей потребностью:
• Э. Фромм
• К.Юнг
√ А. Маслоу
• А. Адлер
• К. Хорни
440. Модель активности выражена формулой «потребность – активность» в:
• марксизме
• фрейдизме
• неофрейдизме
√ гуманистической психологии
• гештальт-психологии
441. А. Адлер считал побудителями активности:
• аффекты
• архетипы
• стремление к любви
√ стремление к превосходству
• подсознательное
442. Побудителями активности, по мнению К. Хорни, является:
• стремление к любви
• внешний стимул
• архетипы
√ коренная тревога
• стремление к успеху
443. Основным источником активности человека во фрейдизме является:
• подсознательное
• ассоциации
√ бессознательное
• внешний стимул
• аффекты
444. Основу для изучения психофизиологии активности человека заложили исследования в области:
• физиологии
• биологии
• психологии
√ психофизики
• биохимии
445. Естествоиспытатели Э. Вебер, Г. Фехнер, Ф. Дондерс занимались исследованиями в области:
• психологии
• физической химии
• биохимии
• физиологии
√ психофизики
446. Источником активности человека являются его аффекты, полагал:
• П. Гольбах
√ Б. Спиноза
• К. Гельвеций
• Т. Гоббс
• Д. Дидро
447. Объяснял активность машинообразными движениями организма человека без участия души:
• К. Гельвеций
• Т. Гоббс
• Д. Дидро
• П. Гольбах
√ Ж. Ламетри
448. Источником активности считал ощущения:
• Т. Гоббс
• Ж. Ламетри
• Б. Спиноза
• Г. Лейбниц
√ Э. Кондильяк
449. Представления о реакции организма на внешний стимул развивал:
• Т. Гоббс
• Ж. Ламетри
• Б. Спиноза
• Г. Лейбниц
√ Р. Декарт
450. Автором учения об иерархии способностей в виде чувственно-двигательных и разумных функций души является:
• Т. Гоббс
• Б. Спиноза
• Р. Декарт
√ Аристотель
• Г. Лейбниц
451. Впервые вопрос об активности личности был поставлен:
• Э. Кондильяком
• Р. Декартом
• Б. Спинозой
√ З.Фрейдом
• Г. Лейбницем
452. Активность личности этим не характеризуется:
• эмоциональностью
• инициативностью
• целенаправленностью
• осознанностью
√ реактивностью
453. Специфический вид активности человека, направленный на познание и творческое преобразование окружающей среды и
самого себя, называется:
• креативностью
• активностью
• осознанностью
√ деятельностью
• инициативностью
454. Воображение, по мнению этого мыслителя, несет в себе элемент «иррационального»:
• Гиппократ
• Аристотель
• Платон
• Гераклит
√ Филострат
455. В воображении опережающее отражение действительности происходит в виде:
• теорий
• понятий
• суждений
√ ярких представлений
• умозаключений
456. Схематизация – это:
• комбинирование свойств разных объектов в одном
• выделение существенного в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
√ сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними
• преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
• подчёркивание каких-либо признаков объекта
457. Типизация – это:
• сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними
• комбинирование свойств разных объектов в одном
• преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
√ выделение существенного в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
• подчёркивание каких-либо признаков объекта
458. Акцентирование – это:
• сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними
• комбинирование свойств разных объектов в одном
• преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
• выделение повторяющегося в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
√ подчёркивание каких-либо признаков объекта
459. Гиперболизация – это:
• комбинирование свойств разных объектов в одном
• сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними.
• выделение существенного в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
√ преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
• подчёркивание каких-либо признаков
460. Агглютинация – это:
• подчёркивание каких-либо признаков
• преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
• сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними
• выделение существенного, повторяющегося в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
√ комбинирование свойств разных объектов в одном
461. Кроме человека, воображением наделены следующие животные:
• собаки
• слоны
• обезьяны
• дельфины
√ никто, кроме человека
462. Творческое воображение характеризуется построением:
• новых образов на основе их словесного описания
• целостного образа из элементов вычлененных единиц образов
• образов, направленных на замещение деятельности фантазированием
√ образов новых объектов на основе предыдущего опыта
• образов, которые ранее не представлялись человеком
463. Вид мышления, основанный на выделении и анализе основного исходного противоречия решаемой задачи, называется:
• практическим мышлением
• творческим мышлением
• пралогическим мышлением
√ теоретическим мышлением
• репродуктивным мышлением
464. Скорость протекания мыслительных процессов характеризует:
• темп развития мыслительных процессов
• инертность мышления
• экономичность мышления
• последовательность мышления
√ быстроту мышления
465. Умение изменить намеченный путь решения задачи характеризует такое качество мышления, как:
• самостоятельность
• последовательность
• глубина
√ гибкость
• осознанность
466. Качество мышления, проявляющееся в ориентации на уже известные закономерности, - это:
• критичность мышления
• последовательность мышления
√ устойчивость мышления
• глубина мышления
• осознанность мышления
467. Устойчивость мышления – это:
• умение охватить широкий круг вопросов в различных областях
• качество мышления, проявляющееся в возможности выразить в слове как результат работы, так и способы нахождения этого
результата
• умение увидеть и поставить новый вопрос, а затем решить его собственными силами
• число логических рассуждений, посредством которых усваивается новая закономерность
√ качество мышления, проявляющееся в ориентации на уже известные закономерности
468. Самостоятельность мышления – это:
• умение вникать в сущность, вскрывать причины явлений
• минимальное число упражнений, необходимых для обобщения принципа решения
• число логических рассуждений, посредством которых усваивается новая закономерность
√ умение увидеть и поставить новый вопрос, а затем решить его собственными силами
• умение охватить широкий круг вопросов в различных областях
469. Минимальное число упражнений, необходимых для обобщения принципа решения, характеризует такое качество мышления,
как:
• последовательность мышления
• глубина мышления
√ темп развития мыслительных процессов
• широта мышления
• экономичность мышления
470. Глубина мышления – это:
• умение охватить широкий круг вопросов в различных областях
• качество мышления, проявляющееся в склонности к шаблону
• минимальное число упражнений, необходимых для обобщения принципа решения
√ умение вникать в сущность, вскрывать причины явлений
• число логических рассуждений, посредством которых усваивается новая закономерность
471. Широта мышления – это его:
• форма
• вид;
• уровень;
√ качество
• операция
472. Препятствием для развития творческого мышления является:
• подвижность
• пластичность;
• умение отстаивать собственное мнение;
√ конформизм
• креативность
473. Характеристика творческого мышления, подразумевающая способность найти неожиданное решение, это его:
• пластичность;
• реактивность
• конформизм
√ оригинальность
• подвижность;
474. Основатели гештальтпсихологии:
• И. М. Сеченов и В. М. Бехтерев
• В. Вундт и Дж.Уотсон
• В. Келер и К. Дункер
√ К.Коффка, М. Вертхеймер
• И. П. Павлов и В. М. Бехтерев
475. Абстрагирование — это:
• восстановление целого с помощью установления связей и отношений
• разделение во мнениях сложного объекта на отдельные части
• мгновенное осознание решения проблемы
√ выделение существенных свойств и связей предмета и отвлечении от несущественных
• установление различий между объектами
476. Группировка предметов по сходству основных признаков, присущих всем предметам данного вида, характеризуется как:
• анализ
• индукция
• дедукция
√ классификация
• ограничение
477. Мыслительная операция по распознаванию целостного объекта в совокупности его существенных взаимосвязей, называется:
• ограничением
• индукцией
• дедукцией
√ конкретизацией
• анализом
478. Логический переход в процессе мышления от частного к общему называется:
• ограничением
• дедукцией
• суждением
√ индукцией
• конкретизацией
479. Логический переход в процессе мышления от общего к частному называется:
√ дедукцией
• ограничением
• конкретизацией
• индукцией
• суждением
480. Результат познавательной деятельности человека, отражённый в виде представлений, понятий, суждений, называется:
• жизненным опытом
• навыками
• мастерством
√ знаниями
• умениями
481. Термин «условный рефлекс» предложил:
√ И.П. Павлов
• И.М. Сеченов
• В.М. Бехтерев
• Ч. Дарвин
• О. Зельц
482. «Первичным и главным содержанием всякого психического процесса являются некоторые целостные образования —
конфигурации», считали представители:
• деятельностной теории
• ассоциационизма
• рефлексологии
• бихевиоризма
√ гештальтпсихологии
483. Основными интеллектуальными операциями, по О. Зельцу, являются:
√ дополнение комплекса, аб-стракция и репродукция сходства
• сравнение, обобщение, дополнение комплекса
• опосредование, анализ, синтез
• сравнение, обобщение, классификация
• различение, аб-стракция и репродукция сходства
484. Предвидение в той или иной форме будущих событий, являющееся при этом непосредственным и не представляющее собой
вывода из другого знания, называется:
√ антиципация
• партиципация
• аперцепция
• абстракция
• перцепция
485. Понятие «антиципация» в психологию ввел:
• Г. Уатт
• К.Марбе
• Н.Ах
√ О. Зельц
• К.Бюлер
486. Первым в истории психологии поставил проблему основных интеллектуальных операций:
• К.Бюлер
• К.Марбе
• Н.Ах
√ О. Зельц
• Г. Уатт
487. Рассматривает мозг как железо, а мышление как программное обеспечение:
• рефлексологическая теория мышления
• ассоциативная теория мышления
• теория деятельности
• культурно-историческая теория
√ когнитивная теория мышления
488. Л.С. Выготский предложил эту теорию мышления:
• рефлексологическая теория мышления
• когнитивная теория мышления
√ культурно-историческая теория
• ассоциативная теория мышления
• теория деятельности
489. Автор статьи «Рефлексы головного мозга», опубликованной в 1863 году:
• И. П. Павлов
• Л.С.Выготский
√ И. М. Сеченов
• Д. Уотсон
• В. М. Бехтерев
490. Представил мышление «системой рефлексоидальных соединений»:
• И. П. Павлов
• В. М. Бехтерев
• К.Коффка
• И. М. Сеченов
√ О. Зельц
491. Первую в мире неассоциативную теорию мышления выдвинул:
• Г. Уатт
• К.Марбе
• Н.Ах
√ О. Зельц
• К.Бюлер
492. К.Марбе, Н.Ах, К.Бюлер, Г. Уатт - представители:
• ассоциативной теории мышления
• гештальтпсихологии
• культурно-исторической теории мышления
√ Вюрцбургской школы
• рефлексологии
493. Первыми предвозвестниками мозговой теории мышления были:
• Аристотель и Протагор
• Аристотель и Гераклит
• Гераклит и Парменид
√ Пифагор и А.Кротонский
• Эпикур и Парменид
494. Мышление рассматривали как автономный от непосредственного чувствования механизм представители:
• ассоциационизма
• скептицизма
• сенсуализма
√ рационализма
• гештальтпсихологии
495. Э.Кондильяк – представитель:
• бихевиоризма
• рационализма
• агностицизма
√ сенсуализма
• психоанализа
496. «Чувственный опыт является основной и главной формой достоверного познания», считают представители:
• рационализма
• агностицизма
• постпозитивизма
√ сенсуализма
• позитивизма
497. Этот античный философ обосновал и вывел законы мышления:
• Протагор
• Пифагор
• Парменид
√ Аристотель
• Эпикур
498. Аномальное обострение памяти по сравнению с нормальными показателями называется:
• гипомнезия
• анестезия
• амнезия
√ гипермнезия
• парамнезия
499. Ослабление памяти с возрастом или как следствие какого-либо заболевания головного мозга называется:
• анестезия
• амнезия
• гипермнезия
√ гипомнезия
• парамнезия
500. Какая память является самой сильной и преобладающей:
• зрительно-слуховая
• двигательная
√ зрительная
• осязательная
• слуховая
501. Явление, когда человек не может вспомнить что-то в данный момент, но припоминает это спустя некоторое время, носит
название:
• реконструкции
• воспроизведения
• узнавания
• припоминания
√ реминисценции
502. Такого вида забывания нет:
• временное
• частичное
• полное
√ механическое
• длительное
503. По величине отсрочки между запоминанием и воспроизведением воспроизведение подразделяют на:
• предметное и беспредметное
• осмысленное и механическое
• сенсорное и произвольное
√ непосредственное и отсроченное
• воспроизводящее и реконструирующее
504. Извлечение материала из памяти осуществляется с помощью двух процессов:
• воспроизведения и забывания
• реконструирования и воспроизведения
• воспроизведения и припоминания
• забывания и припоминания
√ воспроизведения и узнавания
505. Запоминание бывает:
• случайным и необходимым
• сенсорным и произвольным
• предметным и беспредметным
√ осмысленным и механическим
• воспроизводящим и реконструирующим
506. Э.Тульвинг разделил память на два типа:
• долговременную и слуховую
• осязательную и моторную
• зрительную и слуховую
√ эпизодическую и семантическую
• сенсорную и произвольную
507. Классификацию видов памяти по характеру психической активности впервые предложил:
• Г.Эббингауз
√ П.П.Блонский
• Э.Тульвинг
• Э.Мах
• Г.Фехнер
508. Специальные приемы для облегчения процесса запоминания называются:
• приемами обучения
√ мнемотехническими приемами
• психологическими приемами
• дидактическими приемами
• практическими приемами
509. Эксплицитная и имплицитная виды памяти выделяются на основании этого критерия:
• продолжительность сохранения
• предметность
√ осознаваемость
• степень волевой регуляции
• характер психической активности
510. По продолжительности сохранения информации память бывает:
• долговременная, слуховая, осязательная, моторная
• мгновенная, зрительная, сенсорная, моторная
• сенсорная, произвольная, долговременная, мгновенная
• зрительная, слуховая, осязательная, моторная
√ сенсорная, кратковременная, долговременная, оперативная
511. Какие существуют теории памяти:
• природная, социальная, инстинктивная, генетическая,
• конструктивистская, позитивистская, гуманистическая
√ ассоциативная, психоаналитическая, гештальтпсихологическая, деятельностная
• гуманистическая, универсальная, специальная, мультимодальная
• физиологическая, неопозитивистская, лингвистическая
512. В чем заключается основной вклад немецкого ученого Г. Эббингауза в изучение памяти?
• он доказал, что память человека связана со многими другими знавательными процессами
• он открыл законы непроизвольного запоминания
• он впервые изучил высшие формы памяти у ребенка
√ он открыл закон забывания
• он создал первую в истории психологии теорию памяти
513. Какие психические процессы относятся к памяти?
• концентрация, забывание, дифференциация
• понимание, осознание, восприятие, абстрагирование
• различение, объединение, анализ, синтез
√ запоминание, сохранение, воспроизведение, узнавание
• обобщение, осознание, восприятие, синтезирование
514. Вид памяти, который обусловливается механизмом наследственности и выражается в инстинктах, рефлексах:
• кратковременная память
• сенсорная память
• долговременная память
• произвольная память
√ генетическая память
515. Мнемический процесс, обслуживающий непосредственно осуществляемые человеком актуальные действия, операции,
называется:
• долговременная память
• кратковременная память
• сенсорная память
√ оперативная память
• произвольная память
516. Память без осознания предмета запоминания называется:
• генетическая память
• эксплицитная память
• эпизодическая память
√ имплицитная память
• семантическая память
517. Память с осознанием предмета запоминания называется:
• семантическая
• непроизвольная
• имплицитная память
• эпизодическая
√ эксплицитная память
518. Высшим видом памяти считается память:
• двигательная;
• произвольная
• эмоциональная
√ словесно-логическая
• образная;
519. Процесс преднамеренного заучивания и воспроизведения следов называется:
• закреплением
• экстериоризацией
• интериоризацией
√ мнестической деятельностью
• запечатлением
520. Механизм памяти — это изменение структуры РНК, утверждает:
• деятельностно-смысловая теория
• гештальттеория
• психоаналитическая теория памяти
√ химическая теория памяти
• ассоциативная теория
521. Представителями деятельностно-смысловой теории памяти являются:
• А.А. Смирнов и Л.С. Выготский
• А.Р. Лурия и П.И. Зинченко
• П.П. Блонский и Б.В. Зейгарник
√ П. Жане и Т. Рибо
• Б. Уотсон и Г.Эббингауз
522. Аристотель заложил основы:
• гештальттеории
• бихевиористской теории
• психоаналитической теории
• деятельностно-смысловой теории
√ ассоциативной теории
523. Автор теории об оперантном научении:
√ Б. Скиннер
• П.И. Зинченко
• П. Жане
• Т. Рибо
• А.Р. Лурия
524. Сводит память к приобретению человеком новых форм поведения через оперантное научение:
• деятельностно-смысловая теория
• психоаналитическая теория
• гештальттеория
√ бихевиоризм
• ассоциативная теория
525. Многие процессы памяти протекают на бессознательном уровне, и человек не всегда в состоянии их контролировать,
утверждает:
• гештальттеория
• деятельностно-смысловая теория
√ психоаналитическая теория памяти
• бихевиоризм
• ассоциативная теория
526. Акцентировала внимание на зависимости процессов памяти от потребностей человека:
• ассоциативная теория
• бихевиоризм
• деятельностно-смысловая теория
√ психоаналитическая теория памяти
• гештальттеория
527. Эта теория объясняла феномены памяти на основе структурной организации сохраняемого в памяти или припоминаемого
материала:
• ассоциативная теория
• деятельностно-смысловая теория
• бихевиоризм
√ гештальттеория
• психоаналитическая теория
528. Такой ассоциации нет:
√ по предметности
• по пространственной и временной близости
• по смежности
• по сходству
• по контрасту
529. Основы ассоциативной теории заложил:
• Эпикур
• Демокрит
• Сенека
• Спиноза
√ Аристотель
530. Неспособность к быстрому и частому переключению внимания с одного явления на другое называется:
• патологической прикованностью
• парапрозексией
• гиперметаморфозом
√ инертностью внимания
• гипопрозексией
531. Блокирование ожиданием способности вовремя заметить появление соответствующего объекта называется:
• гипопрозексией
• гиперметаморфозом
• патологической прикованностью
• инертностью внимания
√ парапрозексией
532. Особенно выраженная отвлекаемость называется:
• гипопрозексией
• патологической прикованностью
• инертностью внимания
√ гиперметаморфозом
• парапрозексией
533. Чрезвычайная отвлекаемость и откликаемость на несущественные события называется:
• инертностью внимания
• гипопрозексией
• парапрозексией
√ гиперпрозексией
• патологической прикованностью
534. Снижение способности активно направлять и фиксировать внимание называется:
• инертностью внимания
√ гипопрозексией
• парапрозексией
• гиперпрозексией
• патологической прикованностью
535. Объект этого внимания, по мнению У.Джеймса, сам по себе неинтересен, но связан ассоциативно с эмоционально
привлекательным объектом:
• непосредственное внимание
• интеллектуальное внимание
• активное внимание
√ опосредованное внимание
• пассивное внимание
536. Понятие «доминанта» как общий принцип работы головного мозга введено:
• В.М.Бехтеревым
• И.П. Павловым
• Р.С.Немовым
• И.М. Сеченовым
√ А.А. Ухтомским
537. Понятие «ориентировочный рефлекс» введено в научный словарь:
• А.А. Ухтомским
• Р.С.Немовым
• В.М.Бехтеревым
• И.М. Сеченовым
√ И.П. Павловым
538. Произвольное внимание не обусловлено:
• наличием интересов, мотивов, побуждений;
• волевыми усилиями
• привычкой выполнять ту или иную деятельность;
√ контрастностью внешних воздействий
• осознанием долга или обязанности;
539. Процесс сознательного либо бессознательного отбора одной информации, поступающей через органы чувств, и игнорирование
другой – это:
• восприятие
• память
• мышление
• невнимательность
√ внимание
540. Степень углубления в какую-либо деятельность – это такое свойство внимания, как:
• активность.
• объем
• распределение
√ сосредоточенность
• устойчивость
541. Особенностью произвольного внимания является то, что:
• это - само собой возникающее внимание, вызванное действием нового раздражителя
• оно связано с внутренним состоянием человека
• при этом виде внимания интересными и значимыми становятся содержание и процесс, а не только ее результат
√ оно связано с волей человека и было выработано в результате трудовых усилий
• этот вид внимания возникает и поддерживается независимо от сознания человека
542. Сосредоточение внимания на объекте в силу каких-то его особенностей называется ____ вниманием:
√ непроизвольным
• зрительным
• послепроизвольным
• активным
• произвольным
543. Психологический процесс, проявляющийся в сосредоточенности на сравнительно узком участке внешней и внутренней
действительности, – это:
• представление
• восприятие
• ощущение
√ внимание
• воображение
544. Каковы основные функции внимания?
• поддержание мышления и других познавательных процессов человека
• регулирование поведения человека
• отражение действительности
√ обеспечение избирательности познавательных процессов и активизация деятельности
• на достаточно высоком уровне мотивация и обеспечение целенаправленности деятельности человека
545. Через какое количество стадий проходит развитие внимания у детей согласно Л. С. Выготскому?
• шесть стадий
√ семь стадий
• две стадии
• четыре стадии.
• пять стадий
546. В чем состоит точка зрения Д. Н. Узнадзе на природу и проявления внимания?
√ причиной выделения объекта из других является установка
• вниманием представлена контрольная часть действий человека
• внимание связано с подавлением одного физиологического процесса дру-гим
• внимание связано с доминирующим в мозгу очагом возбуждения
• внимание связано с повышением возбудимости определенных мозговых структур в результате взаимодействия процессов
возбуждения и торможения
547. Различают следующие пути развития внимания:
• организованный и неорганизованный
• активный и пассивный
√ естественный и искусственный
• управляемый и неуправляемый
• рациональный и иррациональный
548. Эта функция внимания заключается в целенаправленном отборе поступающей информации:
• мобилизующая
√ селективная
• информационная
• регулирующая
• активизирующая
549. Селективная функция внимания заключается в:
• регуляции и контроле протекания деятельности
• удержании образов определенного предметного содержания до тех пор, пока не будет достигнута цель
• обеспечении длительной сосредоточенности на одном и том же объекте
√ целенаправленном отборе поступающей информации
• активизации необходимых и торможении ненужных в данный момент психических и физиологических процессов
550. Считается высшей формой профессионального внимания:
• устойчивое внимание
• произвольное внимание
• непроизвольное внимание
√ послепроизвольное внимание
• перцептивное внимание
551. Понятие послепроизвольного внимания ввел в психологию:
• Ч.Пирс
• У.Джемс
√ Н.Ф.Добрынин
• А.А.Ухтомский
• И.П.Павлов
552. Возникает на основе произвольного и заключается в сосредоточении на объекте в силу его ценности для личности:
• иррациональное внимание
• мнемическое внимание
• перцептивное внимание
√ послепроизвольное внимание
• рациональное внимание
553. Какие виды внимания выделяются в психологии?
• опосредствованное, природное, социально обусловленное,
• рациональное, иррациональное
• поверхностное, глубокое, мнемическое, перцептивное,.
√ произвольное, непроизвольное, послепроизвольное,
• устойчивое, неустойчивое, колеблющееся,
554. Такого свойства внимания нет:
√ модальность
• переключаемость
• концентрация
• устойчивость
• распределение
555. Каковы основные свойства внимания?
• избирательность, изменчивость, постоянство
• узость, широта, объемность, изменчивость, постоянство.
• активность, пассивность, сила, слабость,
√ устойчивость, распределение, концентрация, переключаемость
• модальность, предметность, контрастность
556. Внимание связывали с повышением возбудимости определенных мозговых структур в результате взаимодействия процессов
возбуждения и торможения:
• П. Гальперин, Т. Рибо
√ И.П.Павлов, А.А.Ухтомский
• Л. Выготский, С. Рубинштейн
• П. Гальперин,Ю. Гиппенрейтер
• У.Джемс, Ч.Пирс
557. Про-цесс улучшения свойств внимания называется:
• организацией внимания
• активизацией внимания
√ развитием внимания
• концентрацией внимания
• эволюцией внимания
558. П. Гальперин объяснял состояние внимания:
• отражением в сознании человека внутренней работы по организации деятельности
• способом регулирования человеком своего поведения
• эмоциями
• установкой
√ контрольным составляющим действий человека
559. Т. Рибо объяснял состояние внимания:
• отражением в сознании человека внутренней работы по организации деятельности
√ эмоциями
• способом регулирования человеком своего поведения
• контрольным составляющим действий человека
• установкой
560. Д. Узнадзе объяснял состояние внимания:
• регулированием человеком своего поведения
• эмоциями
• контрольным составляющим действий человека
√ установкой
• отражением в сознании человека внутренней работы по организации деятельности
561. Внимание вызывается эмоциями и сопровождается двигательной активностью в сфере дыхания, кровообращения, считал:
• Ю. Гиппенрейтер
√ Т. Рибо
• Л. Выготский
• И.П.Павлов
• С. Рубинштейн
562. Состояние внимания выражает психологическая установка на определенную реакцию на предстоящие воздействия, полагал:
• Т. Рибо
• С. Рубинштейн
• Л. Выготский
√ Д. Узнадзе
• И.П.Павлов
563. Суть процесса внимания составляет контроль за объектом, считал:
• Ю. Гиппенрейтер
• С. Рубинштейн
√ П. Гальперин
• Л. Выготский
• Д. Узнадзе
564. По мнению этого ученого, внима-ние есть сторона особой деятельности, направленной на объект и обусловленной самим
объектом:
• Д. Узнадзе
• Ю. Гиппенрейтер
• Л. Выготский
√ С. Рубинштейн
• П. Гальперин
565. Внимание сводит к способу регулирования человеком своего поведения:
• Ю. Гиппенрейтер
• Д. Узнадзе
• С. Рубинштейн
√ Л. Выготский
• П. Гальперин
566. «Внимание - лишь отражение в сознании человека внутренней работы по организации деятельности на ее ведущем уровне»,
полагал:
• Л. Выготский
• Д. Узнадзе
• П. Гальперин
√ Ю. Гиппенрейтер
• С. Рубинштейн
567. В основе восприятия лежат условные рефлексы, утверждал:
• X.Вольф
• В. Джемс
• Ш. Рише;
• Ч.Пирс
√ И.П.Павлов
568. Об изначальном присутствии в сознании человека идеи пространства говорил:
• Шеллинг
• Фейербах
• Г.Гегель
• Фихте
√ И. Кант
569. Наличие у человека врожденных механизмов восприятия пространства отмечает:
• экологическая теория восприятия
• категоризационная теория восприятия
• конструктивистская теория восприятия
√ нативистская теория восприятия
• деятельностная теория восприятия
570. Базируется на компьютерных моделях восприятия:
• деятельностная теория восприятия
• экологическая теория восприятия
• категоризационная теория восприятия
• конструктивистская теория восприятия
√ информационная теория восприятия
571. Информационную теорию восприятия сформулировал:
• М. Вертгеймер
• У. Найссер
• Д. Гибсон
√ Д. Марр
• Д. Брунер
572. Теория перцептивного цикла основана на представлении о:
• перцептивных инвариантах
• перцептивных действиях
√ когнитивной схеме
• перцептивных системах
• искусственном интеллекте
573. В этой теории восприятия утверждается, что образ воспринимаемого объекта строится посредством активности многих
систем, в состав которых входят разные органы чувств:
• гештальттеории
• деятельностной
• конструктивистской
√ экологической
• категоризационной
574. Одно из центральных мест в экологической теории восприятия занимает представление о:
• перцептивных системах
• перцептивных действиях
• перцептивных циклах
• когнитивных схемах
√ перцептивных инвариантах
575. Автором экологической теории восприятия является:
• Д. Брунер
• М. Вертгеймер
• У. Найссер
• А.Н. Леонтьев
√ Д. Гибсон
576. Укажите представителя деятельностной теории восприятия:
• Г. Гельмгольц
• З.Фрейд
√ А.Н. Леонтьев
• М. Вертгеймер
• Д. Брунер
577. Разновидностью конструктивистского подхода к восприятию является:
• категоризационная теория
• гештальттеория
• теория бессознательных умозаключений
√ деятельностная теория
• структурализм
578. Эта теория восприятия в настоящее время является преобладающей:
√ конструктивистская теория
• категоризационная теория
• структурализм
• теория бессознательных умозаключений
• гештальттеория
579. Категоризационную теорию восприятия предложил:
• Г. Гельмгольц
• М. Вертгеймер
• З.Фрейд
√ Д. Брунер
• В. Вундт
580. Выделили и описали законы структурирования целого, которые управляют восприятием представители:
• структурализма
• бихевиоризма
• экзистенциализма
√ гештальтпсихологии
• гуманистической психологии
581. Одним из основателей гештальтпсихологии является:
• З.Фрейд
• Э. Титченер
• В. Вундт
√ М. Вертгеймер
• Г. Гельмгольц
582. Образ является простой суммой ощущений, порождаемых в сознании человека соответствующим предметом, считает:
• гештальтпсихология
• гуманистическая психология
√ структурализм
• теория бессознательных умозаключений
• психоанализ З.Фрейда
583. Структурализм в понимании восприятия возник в русле:
• гештальтпсихологии
• бихевиоризма
• теории бессознательных умозаключений
• психоанализа
√ интроспективной психологии сознания
584. Константность восприятия объяснял вмешательством в процесс восприятия бессознательного умозаключения:
• В. Вундт
√ Г. Гельмгольц
• Э. Титченер
• З.Фрейд
• К.Юнг
585. Автором теории бессознательных умозаключений является:
√ Г. Гельмгольц
• В. Вундт
• З.Фрейд
• М. Вертгеймер
• Э. Титченер
586. Научные исследования в области психологии восприятия базировались на философских традициях:
• позитивизма и постпозитивизма
• прагматизма и рационализма
• иррационализма и неотомизма
• экзистенциализма и психоанализа
√ сенсуализма и эмпиризма
587. Научные исследования в области психологии восприятия берут начало:
• с середины XX в.
• с начала XIX в
• с конца XIX в
√ со второй половины XIX в
• с начала XX в
588. В восприятии движения основную роль играют:
√ зрительный и кинестезический анализаторы
• температурный и висцероцептивный анализаторы
• слуховой и вкусовой анализаторы
• тактильный и болевой анализаторы
• двигательный и вестибулярный анализаторы
589. Готовность организма к восприятию предмета или явления определенного вида определяется как:
• осязание
• апперцепция
• наблюдательность
√ установка
• реактивность
590. Свойство человека, проявляющееся как способность замечать в воспринимаемом малоизвестные, но существенные детали,
характеризует:
• реактивность
√ наблюдательность
• активность
• осознанность
• ответственность
591. В способности человека узнавать предмет по его неполному или ошибочному изображению проявляется свойство _____
восприятия:
• константности
• структурность
• модальности
√ целостности
• предметности
592. Свойство восприятия, тесно связанное с пониманием сущности предметов, называется:
• целостностью
• модальностью
• константностью
• избирательностью
√ осмысленностью
593. Зависимость восприятия от содержания психической жизни человека и от особенностей его личности называется:
• сенсибельностью
• опытность
• инсайтом
• перцепцией
√ апперцепцией
594. Образы, возникающие у человека без наличия внешних воздействий на органы чувств, называются:
• грезами
• сном
• фантазиями
• иллюзиями восприятия
√ галлюцинациями
595. Основанием разделения восприятия на произвольное и непроизвольное служит:
• предмет отражения
• ведущий анализатор
• рефлексы
• форма существования материи
√ целенаправленность характера деятельности субъекта
596. Восприятие часто принято называть:
• осязанием,
√ перцепцией
• наблюдательностью
• образами
• апперцепцией,
597. Процесс восприятия также называется:
• гомеостазом
• эйдейтизмом
• перцепцией
√ сенсорикой
• депривацией
598. Что понимается под восприятием движений?
• восприятие и оценка человеком изменений, которые происходят в предметах в процессе их перемещения в пространстве
• восприятие и оценка человеком перемещений своего тела в окружающем пространстве
• восприятие и оценку людьми движения геометрических объектов
• восприятие человеком формы, величины, глубины, расстояний и места расположения предметов
√ восприятие и оценка человеком скорости, траектории, ускорения и замедления движений
599. Что называют восприятием пространства?
• восприятие и оценка человеком скорости, траектории движения объектов
• восприятие и оценка человеком перемещений своего тела в окружающем пространстве
• восприятие и оценку людьми космических объектов
• восприятие и оценку людьми геометрических объектов
√ восприятие формы, величины, глубины, расстояний и места расположения предметов
600. Феномен относительной независимости параметров фигуры от изменений ее фона известен как _______ восприятия:
• целостность
• предметность
• модальность
• иллюзия
√ константность
601. Совокупность анализаторов, обеспечивающих построение образа объекта в перцептивном пространстве субъекта при его
непосредственном взаимодействии с этим объектом называется:
• физиологической системой
• нервной системой
• органической системой
• апперцептивной системой
√ перцептивной системой
602. Отрезок времени от момента окончания действия раздражителя до исчезновения ощущения называется:
• длительность ощущения
• интенсивность ощущения
• пространственная локализация раздражителя
• латентный период ощущения
√ последействие ощущения
603. Предложил классификацию ощущений по характеру отражения и месту расположения рецепторов
• И.М.Сеченов
• Н.А. Бернштейн
• В.М.Бехтерев
√ Ч.Шеррингтон
• П.К. Анохин
604. Последействие ощущения – это:
• отрезок времени, в течение которого сохраняется ощущение воздействия раздражителя после его прекращения
• степень испытываемого ощущения
√ отрезок времени от момента окончания действия раздражителя до исчезновения ощущения
• отрезок времени от момента начала действия раздражителя до момента начала возникновения ощущения
• свойство ощущения обеспечивать способность человеку определять пространственное положение раздражителя
605. Парестезия — это:
• чуткое восприятие стимулов
• невозможность узнавать явления и предметы при сохранении ясного сознания и нормальной работы рецепторов
√ ощущения без раздражителя
• утрата тактильной чувствительности
• неполноценное восприятие слабых и умеренных стимулов
606. Сенсорная гиперпатия — это:
• ошибочное восприятие несуществующего
• резкое усиление давления при переутомлении
• невозможность узнавать явления и предметы при сохранении ясного сознания и нормальной работы рецепторов
√ резкое усиление интенсивности ощущений при воздействии слабых раздражителей
• утрата тактильной чувствительности
607. Сенсорная гипопатия – это:
• резкое снижение давления при переутомлении
• ошибочное восприятие несуществующего
• ощущение отчужденности своего тела или личности
√ нарушение чувствительности таким образом, что и слабые, и сильные раздражители ощущаются слабо
• невозможность узнавать предметы при сохранении ясного сознания и нормальной работы рецепторов
608. Органическое устройство, расположенное на поверхности тела или внутри него и предназначенное для восприятия
раздражителей, называется:
• сенсорная система
• нервная система
• кора головного мозга
√ рецептор
• анализатор
609. Ощущения непреодолимой стеной отделяют человека от внешнего мира, считали представители:
• психоанализа
• объективного идеализма
• абсолютного идеализма
√ субъективного идеализма
• бихевиоризма
610. Автор естественнонаучной теории психической регуляции поведения:
• Н.А. Бернштейн
• П.К. Анохин
• Л.В.Выготский
• В.М.Бехтерев
√ И.М.Сеченов
611. Создал учение об афферентных системах:
√ Л. А. Орбели
• Д. Юм
• И. П. Павлов
• Э. Мах
• Р.Авенариус
612. Учение об анализаторах разработал:
• Д. Юм
• И.Мюллер
• А. Р. Лурия
√ И. П. Павлов
• Э. Мах
613. Впервые в истории естествознания применил рефлекторный принцип для понимания психической деятельности:
• Э. Мах
• А. Р. Лурия
• И. П. Павлов
• Д. Юм
√ И. М. Сеченов
614. Человек может познать только самого себя и не имеет никаких доказательств существования чего-то иного, кроме него самого,
утверждает:
• рационализм
• эмпиризм
• позитивизм
• бихевиоризм
√ солипсизм
615. Согласно солипсизму:
• ощущения есть субъективный образ объективного мира
• сознание и разум — это первичное, далее не объяснимое свойство человеческого духа
• ощущения являются как основным источником информации о внешнем мире, так и основным условием психического
развития
√ человек не имеет никаких доказательств существования чего-то иного, кроме него самого
• качественные параметры раздражителя могут быть закодированы через форму электрического сигнала, поступающего в мозг
616. Ощущения есть «символы» внешних явлений, но не изображения или отображения этих явлений, полагал:
• А. Р. Лурия
• Д. Юм
• Д. Беркли,
√ Г.Гельмгольц
• Э. Мах
617. Возникающие вследствие воздействия внешнего мира психические образы не имеют ничего общего с реальными объектами,
утверждал:
• И.Мюллер
• Б.Спиноза
• Т.Рибо
√ Г.Гельмгольц
• Дж.Локк
618. Согласно принципу специфической энергии органов чувств:
√ каждый орган чувств обладает своей собственной энергией, возбуждаемой воздействием
• рецепторы обладают способностью кодировать интенсивность и качественные параметры раздражителя
• подлинным источником нашей сознательной деятельности является внутреннее состояние сознания
• мы имеем специфические органы, объективно отражающие различные виды энергии
• ощущения есть «символы» внешних явлений, но не изображения или отображения этих явлений
619. Согласно принципу специфической энергии органов чувств Т.Мюллера, качество ощущения зависит:
• от активности внимания
√ от того, какой орган чувств возбужден
• от неожиданности раздражителя
• от относительной силы раздражителя
• от контрастности предметов
620. Нервную деятельность мыслил по образцу механического движения:
• Дж.Локк
• И.Мюллер
• Т.Рибо
• Б.Спиноза
√ Р.Декарт
621. По мнению Р.Декарта, основным механизмом функционирования нервной системы является:
√ рефлекс
• душа
• импульс
• анализатор
• мозг
622. Первичен предмет, вторично его ощущение, сравниваемое с оттиском, отпечатком, утверждал:
• Анаксагор
• Л.Кар
• Платон
• Гераклит
√ Аристотель
623. Так называются целостные образы вещей у Демокрита:
• этос
• идея
• эйдос
• логос
√ эйдола
624. Ощущения возникают в результате проникновения в органы чувств материальных частиц, испускаемых внешними телами,
утверждал:
• Гален
• Аристотель
• Платон
√ Демокрит
• Декарт
625. Автор работы «О природе вещей»:
• И.Мюллер
• Декарт
• Демокрит
√ Лукреций Кар
• Гален
626. Синестезия — это:
• ощущение слабых и сильных раздражителей слабо
• минимальная величина раздражителя, при которой впервые возникает ощущение
• резкое усиление интенсивности ощущений при воздействии слабых раздражителей
• минимальное изменение интенсивности раздражителя, вызывающее едва заметное изменение ощущений
√ возникновение в результате воздействия раздражителя на один орган чувств ощущения, характерного для другого органа
чувств
627. Возникновение в результате воздействия раздражителя на один орган чувств ощущения, характерного для другого органа
чувств, называется:
• сенсибилизация
• модальность
• позитивный сигнал
• адаптация
√ синестезия
628. Вывел следующий основной психофизиологический закон: если интенсивность раздражений возрастает в геометрической
прогрессии, то ощущения будут расти в арифметической прогрессии:
• К. Гален
• Л.С.Выготский
√ Г. Фехнер
• Ч. Шеррингтон
• С.Л.Рубинштейн
629. Экспериментально доказал связь ощущений с деятельностью головного мозга:
• Г. Фехнер
• С.Л.Рубинштейн
• Ч. Шеррингтон
√ К. Гален
• Гиппократ
630. Основанием выделения зрительных, слуховых, обонятельных и других разновидностей ощущений является:
• наличие прошлого опыта
√ модальность раздражителя
• время возникновения в ходе эволюции
• место расположения рецепторов
• наличие или отсутствие непосредственных контактов с раздражителем
631. Качественная характеристика ощущений, указывающая на их принадлежность к определенным органам чувств, известна как:
• адаптация
• сенсибилизация
• сенсибилизация
• синестезия
√ модальность
632. Способность живых организмов реагировать на биологически важные воздействия внешней среды - это:
• адаптация;
√ раздражимость
• рефлекс
• чувствительность
• сенсибилизация
633. Психический процесс, отражающий внутреннее состояние организма человека:
• память
• способности
• восприятие
• внимание
√ ощущение
634. Ответное действие организма на раздражение:
• поведение
• реакция
√ рефлекс
• импульс
• отражение
635. «Отражение» в психологии – это:
• механизм социализации, следование образцу
√ формирование в психике высших организмов образов действительности
• копирование отдельных свойств предметов, воздействующих на наши органы чувств
• запечатление, сохранение и воспроизведение чего-либо
• процесс подражания поведению окружающих людей
636. Методологическим принципом современной научной психологии не является:
• принцип личностного подхода
• принцип детерминизма
• принцип единства сознания и деятельности
√ принцип культурсообразности
• принцип развития
637. Основание некоторой совокупности фактов или знаний, исходный пункт объяснений или руководство к действиям называется:
• теорией
• идеей
• гипотезой
• наукой
√ принципом
638. К эмпирическим методам исследования в психологии не относится:
√ метод качественного анализа
• изучение результатов деятельности
• наблюдение
• эксперимент
• изучение документов
639. Впервые в научную психологию этот метод ввели Р.Декарт и Дж. Локк:
√ интроспекция
• эксперимент
• биографический метод
• наблюдение
• тестирование
640. Внутреннее самонаблюдение за идеями, образами, представлениями, чувствами является:
• наблюдением
• тестированием
√ интроспекцией
• биографическим методом
• экспериментом
641. Первая психологическая лаборатория создана в:
• 1890 году
• 1875 году
• 1779 году
• 1895 году
√ 1879 году
642. Метод массового сбора материала с помощью специально разработанных анкет называется:
• наблюдением
• полевой эксперимент
• методом экспертных оценок
√ анкетированием
• беседой
643. Слово «тест» в переводе с английского означает:
√ испытание
• нахождение
• тренинг
• опросник
• изучение
644. Система принципов и способов организации, построения теоретической и практической деятельности, а также учение об этой
системе – это:
• методика;
• технология
• прием
√ методология
• метод;
645. Предполагает продолжительное исследование одних и тех же испытуемых, обнаружение динамики изменений:
• комплексный метод
• сравнительный метод
√ лонгитюдный метод
• метод анализа продуктов деятельности
• метод моделирования
646. Применяются в исследованиях когнитивных психологов и исследуют функции головного мозга, обычно с помощью
специальной аппаратуры:
• психодиагностические методы
• метод моделирования
• метод анализа продуктов деятельности
√ психофизиологические методики
• проективные методики
647. Предполагает анализ жизненного пути, ключевых моментов в развитии индивида:
• метод анализа продуктов деятельности
• формирующий эксперимент
√ биографический метод
• метод наблюдения
• метод моделирования
648. Предполагает создание физической, математической, компьютерной или другой модели исследуемого явления:
• пилотажный эксперимент
• контрольный эксперимент
• формирующий эксперимент
√ метод моделирования
• полевой эксперимент
649. Согласно этому принципу, психический процесс зависит от производящих его факторов:
• принцип единства сознания и деятельности
• принцип индетерминизма
√ принцип детерминизма
• принцип научности
• принцип развития
650. Проводятся для того, чтобы оценить эффективность разработанной программы развития навыков или качеств у участников
эксперимента:
• пилотажные эксперименты
• полевые эксперименты
• формирующие эксперименты
√ контрольные эксперименты
• педагогические эксперименты
651. Направлены на развитие тех или иных качеств у личности:
• педагогические эксперименты
• лабораторные эксперименты
• пилотажные эксперименты
√ формирующие эксперименты
• полевые эксперименты
652. Направлены на выявление особенностей развития личности или группы:
• полевые эксперименты
• лабораторные эксперименты
• пилотажные эксперименты
√ констатирующие эксперименты
• педагогические эксперименты
653. Низкая оперативность, плохая повторяемость, низкая точность, высокая трудоемкость - недостатки метода:
• анкетирования
• тестирования
• эксперимента
• опроса
√ наблюдения
654. Выделил эти группы методов - организационные, эмпирические, методы обработки данных, методы интерпретации:
• В. Вундт
• Н.А.Бернштейн
• П.Я. Гальперин
√ Б. Г. Ананьев
• Л.С.Выготский
655. Методология:
• представляет собой результат процесса познания
• является процессом, в ходе которого возникают новые формы поведения и деятельности
√ определяет способы достижения и построения знания
• учение о формах познания
• является предметной поддержкой учебной деятельности
656. Какой самый древний метод познания, который использовали для изучения психики в 17-18 в.?
• опрос
• анкетирование
• беседа
√ наблюдение
• эксперимент
657. К какому методу относится интроспекция?
• тестирования отдельных психических функций
• лабораторного эксперимента
• проективных тестов
√ самонаблюдения
• констатирующего эксперимента
658. Эксперимент, протекающий в специально созданных условиях, где действия испытуемого определяются инструкцией,
называется
• естественным
• педагогическим
• констатирующим
√ лабораторным
• формирующим
659. Вид наблюдения, при котором люди не знают, что они являются наблюдаемыми:
• стороннее
• отвлеченное
• открытое
√ скрытое
• включенное
660. Что предполагает метод интроспекции?
√ изучение свойств и законов сознания с помощью самонаблюдения
• исследование работы высшей нервной деятельности индивида посредством специальной аппаратуры
• изучение поведения индивида посредством наблюдения за его реакциями
• вмешательство исследователя в деятельность испытуемого с целью создания условий для установления психологического
факта
• оценку того или иного психического процесса или личности в целом
661. К методу коррекции не относится:
• обучение
√ анализ продуктов деятельности
• аутотренинг
• групповой тренинг
• способы психотерапевтического воздействия
662. Разработка метода контент-анализа связана с именами:
• У.Джемса, В.Вундта, П.К.Анохин
• Дж.Уотсона, Д.Н. Узнадзе
• Г.И.Челпанова, П.Я. Гальперина
√ Г. Лассуэла, Ч. Осгуда и Б. Берельсона
• Н.А.Бернштейна, Л.С.Выготского
663. К методам сбора информации не относится:
• опрос
• моделирование
• тестирование
√ типологизация
• биографический метод
664. К методам сбора информации не относится:
• тестирование
• наблюдение
• эксперимент
√ генетический метод
• опрос
665. Метод наблюдения входит в группу:
• организационных методов
• теоретических методов
• интерпретационных методов
√ эмпирических методов
• обработки данных
666. Впервые экспериментальная психологическая лаборатория была открыта:
√ В.Вундтом
• Х.Вольфом
• У.Джемсом,
• З.Фрейдом
• Г.Эббингаузом
667. Активное вмешательство исследователя в деятельность испытуемого с целью создания условий для установления
психологического факта называется:
• тестированием
• анализом продуктов деятельности
√ экспериментом
• беседой
• контент-анализом
668. Создал свой вариант психоанализа – аналитическую психологию:
• К. Хорни
• Дж.Уотсон
• Э. Эриксон
• Фрейд
√ К. Юнг
669. «Мышление – это все то, что происходит в нас, все то, что мы воспринимаем непосредственно само собою», утверждал:
• Кант
• Фрейд
• Лейбниц
√ Декарт
• Спиноза
670. В его работах был изложен взгляд на душу как на самостоятельную субстанцию:
• Сократ
• Фалес
• Гераклит
• Демокрит
√ Платон
671. Высшей формой психики является:
• восприятие
• отражение
• ощущение
• представление
√ сознание
672. К психическим состояниям не относят:
• страх
• подъем
• угнетенность
√ внимание
• бодрость
673. Существенные особенности личности, обеспечивающие определенный количественный и качественный уровень деятельности
и поведения человека, называются:
√ психическими свойствами
• психическими процессами
• психическими состояниями
• психическими фактами
• способностями
674. К познавательным психическим процессам не относят:
• мышление
• речь
• внимание
√ способности
• воображение
675. К познавательным психическим процессам не относят:
• ощущение
• память
• представление
√ эмоции
• восприятие
676. Проявление психической активности человека, направленное на познание окружающей действительности и формирование к
ней деятельного отношения, называется:
• психическими фактами
√ психическими процессами
• психическими свойствами
• деятельностью
• психическими состояниями
677. Идея неразделимости души и тела впервые была предложена:
• Эпикуром
• Дж.Локком
• Б. Спинозой
√ Аристотелем
• Демокритом
678. Психология как наука о сознании возникла:
• в XV в.;
• ХХ в.
• в XVIII в.
√ в XVII в.
• в XVI в.;
679. Психологическая теория, разрабатываемая З. Фрейдом, называется:
• гештальт-психология
√ психоанализ
• гуманистическая психология
• культурно-историческая теория
• бихевиоризм
680. Концепция о рефлекторной природе психики человека представлена в трудах:
√ И.П.Павлова
• X.Вольфа
• Д.Менделеева
• Ч.Дарвина
• Ч.Пирса
681. Методологической основой психологии является:
• социология
• физиология
• медицина
√ философия
• педагогика
682. Автор теории «бессознательного»:
• Ч.Пирс
• Ш. Рише;
• В. Джемс
√ З. Фрейд
• X.Вольф
683. Отрасль психологии, изучающая объективные закономерности возникновения и функционирования психики:
• медицинская психология
• дифференциальная психология
• возрастная психология;
• социальная психология;
√ общая психология
684. Слово «психология» в научный оборот ввел:
• Аристотель
• З.Фрейд
• Р.Декарт
√ X.Вольф
• Г.Лейбниц
685. Утверждал, что душа состоит из атомов, со смертью тела умирает и душа:
• Платон
• Гиппократ
√ Демокрит
• Зенон
• Аристотель
686. Кто говорил о существовании трех видов души: растительной, животной и разумной:
• Эпикур
• Гиппократ
• Гераклит
√ Аристотель
• Анаксагор
687. Он был тем, кто впервые сказал о неотделимости души от тела:
• Декарт
• Сократ
• Демокрит
• Платон
√ Аристотель
688. Принцип, требующий рассматривать психические явления в постоянном изменении, движении, называется принципом …
• синергии
• всеобщей связи
• детерминизма
√ развития
• объективности
689. Философской основой гуманистической психологии является ..
• рационализм
• персонализм
• позитивизм
√ экзистенциализм
• прагматизм
690. Принцип, требующий установления причинно-следственных связей в процессе возникновения психических явлений - это
принцип …
• системности
• всеобщей связи
• управления
• развития
√ детерминизма
691. Психология как самостоятельная наука оформилась в…
• в середине XX в.
√ конце 70-х гг. XIX в.
• 90-х гг. XIX в.
• в начале XX в.
• 40-х гг. XIX в.
692. Как определяется термин «психика»?
• совокупность социальных качеств человека
• свойство живой материи
• совокупность всех качеств индивида
• процесс мыслительной деятельности
√ свойство высокоорганизованной материи
693. Основателем экспериментальной психологии является…
• Г. Спенсер
• Ж. Пиаже;
• Аристотель
√ В.Вундт
• З.Фрейд
694. Гуманистическая психология сформировалась как психологическое течение:
• в начале XXI века
√ в начале 1960-х гг.
• в конце XIX века
• в 20-е годы ХХ века
• в начале XIX века
695. Направление в психологии, изучающее проблемы развития личности, ее активности , свободы выбора и стремления к высшим
ценностям:
• гештальт-психология
• фрейдизм
• бихевиоризм
√ гуманистическая психология
• когнитивная психология
696. Бихевиористы опирались в своих положениях на учение:
• П.К. Анохина
√ И.П. Павлова
• П.П. Блонского
• Н.А. Бернштейна
• К.Юнга
697. Особенностью психического отражения является:
• неосознанность
• осознанность
• предметность
√ субъективность
• объективность
698. Автор культурно-исторической концепции развития психики человека:
• Н.А.Бернштейн
• П.Я. Гальперин
• П.К.Анохин
• Б.Г.Ананьев
√ Л.С.Выготский
699. Психические явления принято разделять на основные классы:
• познавательные, эмоциональные, волевые
√ процессы, состояния, свойства
• психические, физиологические, биологические, физические
• индивидуальные, групповые, межгрупповые
• познавательные, поведенческие, регуляторные
700. Объектом общей психологии является:
√ взрослый здоровый человек, находящийся на пике развития своих высших психических функций
• сознание;
• носители психики
• психика и психические явления;
• люди и животные