1. Первая версия основного стандарта функциональной безопасности МЭК 61508 была опубликована в …….
• 2001 г.
• 2002 г.
• 1999 г.
• 2000 г.
√ 1998 г.
2. Разрабатываемые специалистами команды Raccoon Security устройства ……..
• базируются на современной элементной базе
• поддерживают контроль целостности данных
• поддерживают шифрование
√ все перечисленные
• поддерживают технологии SecureBoot и TPM
3. Услуги экспертов Raccoon Security, оказываемые для организаций-разработчиков электронных устройств и их заказчиков, включают ……….
• проведение аудита безопасности готовящихся к производству изделий
• выдача рекомендаций по устранению выявленных дефектов и недостатков, влияющих на безопасность
• формулирование адресных рекомендаций по построению безо-пасной архитектуры устройства
• дальнейший контроль выполнения безо-пасной архитектуры устройства на стадии разработки микропрограммного обеспечения
√ все перечисленные
4. При исследовании безопасности электронных устройств в условиях отсутствующей или неполной технической документации эксперты Raccoon Security
• проведут анализ потоков данных, обрабатываемых изделием
• выполнят нагрузочные тесты и другие необходимые проверки
• восстановят логику работы устройства
• проверят соответствие заявленных характеристик реальным
√ выполнят все перечисленные работы
5. Исследования безопасности встроенного программного обеспечения электронных устройств позволяют выявлять ошибки реализации и уязвимости в ……..
• электронных устройствах управления автомобилей (Connected Cars)
• IoT-устройствах, в том числе – системы «умного дома»
• специализированных АРМах
√ всех перечисленных
• телекоммуникационных модулях
6. Исследования безопасности встроенного программного обеспечения электронных устройств позволяют выявлять ошибки реализации и уязвимости в ……..
•промышленных устройствах управления технологическими процессами (ПЛК, устройства противоаварийной защиты и другиекомпоненты АСУ ТП)
• транспортных системах безопасности
• банкоматах и торговых автоматах
√ всех перечисленных
• IoT-устройствах, в том числе – системы «умного дома»
7. Производители микросхем помогают своим заказчикам, разрабатывающим оборудование для обеспечения безопасности и защит, предоставляя ………
• паспорта безопасности для выпущенных компонентов, встроен-ных в микросхемы аппаратных ускори-телей, как внешних, так и встроенных в микро-схемы диагностических функций
• средства для разделения критического и некритического (с точки зрения безопасности и защиты) программного обеспечения• сертифицированные компоненты
• руководства по безопасности
√ все перечисленные
8. Микросхемы не могут обеспечивать безопасность с помощью
• PUF (физически неклонируемых функций)
• всех перечисленных
• механизмов обнаружения несанкционированного доступа
√ локальных адресов
• криптографических ускорителей
9. При применении в сетях микросхемы реализуют
• коммутацию передачи
• коммутацию пакетов
• коммутацию каналов
√ уровни MAC (управления доступом к среде)
• коммутацию сообщений
10. При применении в сетях микросхемы реализуют
• графический интерфейс
• нейрокомпьютерный интерфейс
• тактильный интерфейс
√ физический интерфейс
• визуальный текстовый интерфейс
11. Микросхемы, применяемые в датчиках способны
• измерять скорость предметов в контейнере
• определять положение вала двигателя без использования внеш-них механических компонентов
• определять скорость вала двигателя без использования внешних механических компонентов
√ все перечисленные
• измерять положение предметов в контейнере
12. «Всемирная паутина» WWW – World Wide Web была создана в ….
• 1994 году
• 1993 году
√ 1990 году
• 1992 году
• 1991 году
13. Компьютерная сеть Национального фонда науки США NSFNET (англ. National Science Foundation Network) была образована в ……
• 1982 г.
• 1983 г.
√ 1984 г.
• 1981 г.
• 1980 г.
14. Сеть ARPANET была создана в …….
• 1967 г.;
• 1965 г.;
√ 1969 г.;
• 1966 г.;
• 1968 г.;
15. В структуру формата передачи данных через интерфейс UART входят …….
• Стартовый бит инициирует начало передачи потока битов
√ все перечисленные
• контрольный бит, для выявления ошибок при передаче данных UART
• формат данных
• стоповый бит (или два) завершает слово данных
16. Для передачи выходного сигнала цифрового MEMS- микрофона используется
• фазовая модуляция (ФМ)
• все ответы верны
• амплитудная модуляция (АМ)
• частотная модуляция (ЧМ)
√ модуляция I2S
17. Для передачи выходного сигнала цифрового MEMS- микрофона используется
• частотная модуляция (ЧМ)
• фазовая модуляция (ФМ)
• все ответы верны
• амплитудная модуляция (АМ)
√ модуляция плотности импульсов (pulse density modulated – PDM)
18. Микрофон MEMS может быть
• динамическим
• конденсаторным
• электретным
• ленточным
√ цифровым
19. Микрофон MEMS может быть
• динамическим
• электретным
• ленточным
√ аналоговым
• конденсаторным
20. В микрофоне MEMS размещены
• аналого-цифровой преобразователь (АЦП)
• усилитель выходного сигнала
• датчик (MEMS)
• специализированная интегральная схема (ASIC)
√ все ответы верны
21. Пироэлектрический инфракрасный (Pyroelectric Infrared – PIR) датчик применяется для …….
• измерения расстояние до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов
√ обнаружения движения
• измерения температуры
• изменения сопротивление в зависимости от интенсивности света
• преобразования свет в электрический ток
22. Принципом действия фотодиода является процесс
• измерения расстояние до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов• измерения переменного и постоянного тока
• изменения сопротивление в зависимости от интенсивности света
√ преобразования свет в электрический ток
• измерения температуры
23. Принципом действия фоторезистора является процесс ……
• преобразования свет в электрический ток
• измерения расстояние до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов
• измерения температуры
√ изменения сопротивление в зависимости от интенсивности света
• измерения переменного и постоянного тока
24. Существует …… типа датчиков для обнаружения света или определения его интенсивности
• шесть
• четыре
• три
√ два
• пять
25. Датчики температуры термисторы находят применение в:
• медицинском и научном оборудовании
• термостатах
• инкубаторах
√ всех перечисленных
• пищевой промышленности
26. Типом термистора - датчика температуры, является …………
• NTP – с положительным температурным коэффициентом
• FTP – с отрицательным температурным коэффициентом
• NCT – с положительным температурным коэффициентом
• NMT – с отрицательным температурным коэффициентом
√ PTC – с положительным температурным коэффициентом (их сопротивление возрастает с повышением температуры)
27. Резистивные датчики температуры (Resistance Temperature Detectors – RTD) это:
• устройство, состоящее двух слотов, заполненных материалом
• два проводника, изготовленные из двух разных материалов, соединенные в точке измерения температуры
• устройство, изготовленное из керамики или полимеров
√ очень тонкая платиновая проволока, плотно намотанной на керамический или стеклянный сердечник
• полоска металла, через которую пропущен электрический ток
28. Устройство для измерения температуры термопара (или ТС) – это:
√ два проводника, изготовленные из двух разных материалов, соединенные в точке измерения температуры
• устройство, изготовленное из керамики или полимеров
• очень тонкая платиновая проволока, плотно намотанной на керамический или стеклянный сердечник
• устройство, состоящее двух слотов, заполненных материалом
• полоска металла, через которую пропущен электрический ток
29. Карты ARM широко используются в
• автомобильной промышленности
• периферийных вычислениях
• в мобильных устройствах
• IoT
√ всех перечисленных
30. Электронный компьютер – COLOSSUS был разработан в
• 1947 г.;
• 1948 г.;
• 1945 г.;
• 1946 г.;
√ 1943 г.;
31. IoT-решения активно внедряются для
• умного дома и города
• ритейла и потребительского рынка
√ всех перечисленных
• транспорта и логистики
• энергетики
32. Дополнение IoT-устройств сенсорами и приводами не позволяют использовать такие технологии, как
• smart-сети
• умный город
• умный транспорт
√ не находящиеся в онлайн-взаимодействии
• умный дом
33. IoT «Интернет вещей» основан на межсетевом информационном взаимодействии
• транспортных средств
• зданий
• предметов со встроенной электроникой
√ все перечисленные
• физических подключенных устройств
34. К IoT «Интернет вещей» не относятся
• сеть, которые позволяют объектам собирать данные и обмениваться ими
• исполнительные механизмы
√ объекты, не связанные с доступом в Интернет
• программное обеспечение
• датчики
35. IoT-решения активно внедряются для
• комплексной безопасности
• сельского хозяйства
√ всех перечисленных
• здравоохранения и телемедицины
• добычи и переработки полезных ископаемых
36. Основными проблемами технологий IoT не является:
• Стоимость оборудования
• Конфиденциальность
• Защита данных
√ Ненормативное регулирование
• Совместимость устройств
37. Основными элементами городской инфраструктуры, которым приме-нение IoT наиболее выгодно - это:
√ все перечисленные
• транспорт
• управление ресурсами
• предоставление услуг
• общественная безопасность и здравоохранение
38. На предприятиях ценность системы IoT не будет повышаться за счет:
• снижения себестоимости продукции
• экономии энергии
• повышения производительности труда
√ улучшения маршрутизации междугородних транспортных средств посредством усовершенствования навигации
• сокращения затрат
39. Основным направлением использования технологии IoT для управле-ния и автоматизации современного офиса не является
√ обеспечение безопасной работы газового и сантехнического оборудования
• обеспечение безопасности и комфортных условий для сотрудников и посетителей
• предсказание сбоев и отказов автоматики
• эффективное управление энергопотреблением
• управление аудио-видео оборудованием
40. Концепция «умного дома» включает комплекс технологий, которые действуют и решают определенные задачи без человеческого вмеша-тельства - это
√ все перечисленные
• автоматическое включение/выключение света
• регулирование работы отопительной системы, кондиционера
• обеспечение безопасной работы газового и сантехнического обору-дования с помощью установки датчиков на смесителях и газовых конфорках.
• автоматическое уведомление о вторжении в дом
41. Основными направлениями использования IoT устройств для монито-ринга и контроля механических, электрических и электронных систем, используемых в различных типах зданий, в системах домашней автома-тизации и автоматизации зданий не является
• использование возможных средств мониторинга в режиме реального времени для снижения потребления энергии и мониторинга поведения людей
• интеграция интеллектуальных устройств во встроенную среду и прогноз их использования в будущих приложениях
√ интеграция средств связи, управления и обработки информации в различных транспортных системах
• интеграция интернета с системами энергоменеджмента зданий для создания энергоэффективных умных зданий, управляемых посредством IоT
• все перечисленные
42. Применение IoT-технологий в транспортной системе не обеспечивает
• интеграцию средств связи, управления и обработки информации в различных транспортных системах
• управление транспортным средством
• функционирование электронных систем взимания дорожных сборов
√ безопасность в энергетике, и непроизводственной сфере
• безопасность и помощь на дороге
43. Применение IoT-технологий в транспортной системе не обеспечивает
• автомобильную связь
• логистику и управление автопарком
√ оптимизацию производства и распределение электроэнергии
• интеллектуальную парковку
• интеллектуальное управление трафиком
44. С помощью IoT-технологий медицинский персонал не может вести
• удаленный мониторинг систем аварийного оповещения о состоянии пациентов
√ мониторинг и контроль объектов городской и сельской инфраструктуры
• обеспечения надлежащего лечения и оказания помощи людям в восстановлении утраченной мобильности с помощью терапии
• мониторинг персонала, пациентов, инвентаря, свободных коек в больнице
• наблюдение за состоянием здоровья и благополучием пожилых людей
45. Стихийные бедствия как угроза, характерная для IoT, - это
• ошибки в активном элементе сети, вызванные неправильной настройкой другого элемента, который имеет к нему прямое отношение
• преднамеренное или случайное прерывание, или сбой в сети
• аварии в среде развертывания IoT-оборудования, приводящие к их неработоспособности
√ наводнения, сильные ветры, сильные снегопады, оползни и другие стихийные бедствия, которые могут повредить устройства физически
• недоступность услуг поддержки, необходимых для правильной работы информационной системы
46. При расследовании инцидента, произошедшего на уровне устройства, экспертиза включает в себя все потенциальные цифровые доказательства, которые могут быть собраны с устройств IoT
• видео
• графика
• аудио
√ все перечисленные
• видео и графика с камеры видеонаблюдения
47. При расследовании инцидента, произошедшего в сети сетевая криминалистика не проводит исследования следующих видов сетей, которые используются IoT-устройствами для отправки и получения данных
• WAN - глобальная вычислительная сеть
• PAN - домашние персональные компьютерные сети
• промышленные и LAN - локальные сети
√ Облачные сети
• MAN - городская вычислительная сеть
48. Структурной процедурой угрозы IIoT “ Подслушивание, перехват, кража информации” не является
• сбор информации означает пассивное получение внутренней инфор-мации о сети: о подключенных устройствах, используемом прото-коле и т. д.
• перехват информации включает несанкционированный перехват (и иногда модификацию) личных сообщений, таких как телефонные звонки, мгновенные сообщения, сообщения электронной почты.
• повтор сообщений используется как атака, чтобы манипулировать целевым устройством или сбивать его работу посредством злонаме-ренного использования допустимой передачи данных с многократ-ной ее отправкой или задержкой
√ саботаж, диверсия могут быть осуществлены злоумышленником при получении физического доступа к устройствам вследствие неправильной конфигурацией портов и их открытостью. Злоумыш-ленник также может использовать доступ для выполнения несанк-ционированных действий оператора
• перехват сеанса (англ. session hijacking) подразумевает перехват сое-динения для передачи данных и переключение его на новый хост вместо законного для кражи, изменения или удаления передава-емых данных
49. Структурной процедурой угрозы IIoT “ Подслушивание, перехват, кража информации” не является
• сетевая разведка предполагает пассивный и активный сбор внутрен-ней информации о сети: о подключенных устройствах, используемом протоколе, открытых портах, используемых службах и т. д. с помо-щью общедоступных данных и приложений.
• перехват информации включает несанкционированный перехват (и иногда модификацию) личных сообщений, таких как телефонные звонки, мгновенные сообщения, сообщения электронной почты
• «человек посередине» (MitM-атака, англ. Man in the middle) – актив-ная атака подслушивания, при которой злоумышленник передает сообщения от одной жертвы другой, чтобы заставить их поверить, что они разговаривают напрямую друг с другом
• перехват протокола IoT означает взятие под контроль существу-ющего сеанса связи между двумя элементами сети. В перехвате могут использоваться агрессивные методы, например, принудитель-ное отключение или отказ в обслуживании
√ кража и вандализм могут привести к незапланированным простоям производства, поскольку замена поврежденного или украденного устройства требует времени, иногда значительного
50. Структурной процедурой угрозы IIoT “ Отключение устройств” является
• вредоносное ПО проникает в IIoT с целью выполнения нежелатель-ных и несанкционированных действий, которые могут нанести ущерб системе, операционным процессам и связанным данным. Вирусы, троянские кони и шпионские программы являются типич-ными примерами этой угрозы
• кража и вандализм могут привести к незапланированным простоям производства, поскольку замена поврежденного или украденного устройства требует времени, иногда значительного
• манипулирование информацией подразумевает нежелательное и несанкционированное изменение данных злоумышленником. Сюда может входить компрометация операционных технологий (OT) или систем поддержки производства, таких как SCADA, MES, и манипулирование данными процесса
• управление программным и аппаратным обеспечением или приложе-ниями устройств злоумышленником является несанкционированным и в сфере промышленных систем IoT может включать в себя манипуляции с промышленным роботом, манипу-ляции с устройствами и изменение их конфигурации
√ отключение электропитания может стать результатом сбоя в работе или выхода из строя любого источника питания и, в случае отсутствия аварийного источника питания, привести к серьезным послед-ствиям из-за внезапного прекращения производственных процессов
51. Структурной процедурой угрозы IIoT “ Отключение устройств” является
• кража и вандализм могут привести к незапланированным простоям производства, поскольку замена поврежденного или украденного устройства требует времени, иногда значительного
√ отключение сети связи может произойти из-за проблем с кабельной, беспроводной или мобильной сетью
• некорректное использование или администрирование устройств и систем IIoT/ операционные технологии (OT) недостаточно обучен-ным сотрудником может привести к нарушению рабочего процесса или физическому повреждению устройства
• непреднамеренное изменение данных или конфигурации в системе операционные технологии (OT), выполненное недостаточно обучен-ным сотрудником, может вызвать нарушение рабочего процесса
• ущерб, нанесенный третьей стороной, может привести к поврежде-нию активов операционных технологий (OT). Нарушения безопас-ности операционных технологий (OT) могут нанести ущерб компа-нии, которая получает услугу
52. Структурной процедурой угрозы IIoT “ Непреднамеренное повреждение элементов системы” является
• перехват информации включает несанкционированный перехват (и иногда модификацию) личных сообщений, таких как телефонные звонки, мгновенные сообщения, сообщения электронной почты
• кража и вандализм могут привести к незапланированным простоям производства, поскольку замена поврежденного или украденного устройства требует времени, иногда значительного
• саботаж, диверсия могут быть осуществлены злоумышленником при получении физического доступа к устройствам вследствие неправильной конфигурацией портов и их открытостью
√ некорректное использование или администрирование устройств и систем IIoT/ операционные технологии (OT) недостаточно обученным сотрудником может привести к нарушению рабочего процесса или физическому повреждению устройства
• потеря услуг поддержки происходит вследствие сбоя или неисправности систем, поддерживающих производство или логистику
53. Структурной процедурой угрозы IIoT “ Непреднамеренное повреждение элементов системы” является
• отказ или сбой у поставщиков услуг влечет за собой нарушение процессов, которые зависят от сторонних сервисов
• сбой или выход из строя конечных IIoT-устройств возникает при условии ненадлежащего обслуживания и несоблюдения руководств и инструкций по эксплуатации устройств
• отказ или выход из строя систем управления может произойти, если не обеспечивается надлежащее обслуживание и соблюдение руко-водств и инструкций по эксплуатации устройств
√ непреднамеренное изменение данных или конфигурации в системе операционные технологии (OT), выполненное недостаточно обученным сотрудником, может вызвать нарушение рабочего процесса
• эксплуатация уязвимостей программного обеспечения становится возможной из-за отсутствия обновлений, использования слабых паролей или паролей по умолчанию, а также неправильной конфи-гурации
54. Структурной процедурой угрозы IIoT “ Правовое нарушение” является
• эксплуатация уязвимостей программного обеспечения становится возможной из-за отсутствия обновлений, использования слабых паролей или паролей по умолчанию, а также неправильной конфигурации
• потеря услуг поддержки происходит вследствие сбоя или неис-правности систем, поддерживающих производство или логистику
• саботаж, диверсия могут быть осуществлены злоумышленником при получении физического доступа к устройствам вследствие неправильной конфигурацией портов и их открытостью
√ невыполнение требований документации влечет за собой нарушение договорных требований производителями компонентов и поставщи-ками программного обеспечения в случае невозможности
• кража и вандализм могут привести к незапланированным простоям производства, поскольку замена поврежденного или украденного устройства требует времени, иногда значительного
55. Структурной процедурой угрозы IIoT “ Умышленное действие” не является
• целевая атака направлена на конкретную организацию (или на кон-кретного человека в этой организации) с целью нанести ущерб организации или репутации, а также кража секретов компании
• использование искусственного интеллекта для выполнения персо-нализированной атаки, предназначенной для выбранной группы или отдельных сотрудников
• Brute-force атака («грубая сила») означает попытку получить несанкционированный доступ к ресурсам организации (например, к данным, системам, устройствам и т. д.), угадав правильный ключ или пароль с помощью перебора всех возможных сочетаний символов
√ нарушение законодательства, норм, правил и злоупотребление персональными данными может привести к юридическим проблемам и финансовым потерям. Опас-ность связана с обработкой персональных данных, например, при использовании конечных устройств IIoT без соблюдения местных законов или норм.
• утечка персональных данных может привести к компрометации личной информации, хранящейся на устройствах или в облаке. Производственные данные не считаются конфиденциальными, но их утечка также может создавать проблемы, если они связаны с работой отдельных сотрудников
56. Структурной процедурой угрозы IIoT “Отказ или выход из строя элементов системы” не является
• отказ или сбой у поставщиков услуг влечет за собой нарушение процессов, которые зависят от сторонних сервисов
• отказ или выход из строя систем управления может произойти, если не обеспечивается надлежащее обслуживание и соблюдение руко-водств и инструкций по эксплуатации устройств
• сбой или выход из строя конечных IIoT-устройств возникает при условии ненадлежащего обслуживания и несоблюдения руководств и инструкций по эксплуатации устройств
√ ущерб, нанесенный третьей стороной, может привести к повреждению активов операционных технологий (OT)
• эксплуатация уязвимостей программного обеспечения становится возможной из-за отсутствия обновлений, использования слабых паролей или паролей по умолчанию, а также неправильной конфи-гурации
57. Угрозами индустриального Интернета вещей (IIoT) являются:
• Подслушивание, перехват, кража информации
• Катастрофа
• Физическая атака
• Отключение устройств
√ все перечисленные
58. Угрозами индустриального Интернета вещей (IIoT) являются:
• Непреднамеренное повреждение элементов системы
• Умышленное действие
• Отказ или выход из строя элементов системы
√ все перечисленные
• Правовое нарушение
59. Проблемы безопасности IIoT, обусловленные конвергенцией инфор-мационных и операционных технологий (ИT/OT), связано с тем, что
• разработка технологически сложных продуктов приводит к чрезвы-чайно сложной цепочке поставок с участием большого количества людей и организаций, что делает ее чрезвычайно сложной с точки зрения управления. Неспособность отследить каждый компонент до его источника означает невозможность обеспечить безопасность продукта
• устаревшее оборудование является существенным препятствием для внедрения систем безопасности. Производители устанавливают новые системы поверх устарев-ших, и это может привести к неэффективности прежних мер защиты, а также к проявлению неизвестных уязвимостей, которые были неактивными в течение многих лет
• в системах IIoT управление процессами представляет собой пробле-му с точки зрения безопасности, потому что функциональность и эффективность работы устройств обычно считаются более приори-тетными, чем безопасность
• в промышленных условиях большинство производственных систем разрабатывается без учета требований безопасности, и поэтому уязвимости в подобном оборудовании обнаруживаются все чаще
√ промышленные системы управления перестали быть изолированны-ми после того, как внедрение ИТ-компонентов в промышленность стало обычной практикой. Конвергенция организаций с поддержкой ИТ-сетей упростила управление сложными средами, а также привнесла новые угрозы безопасности
60. Основные цели Центра управления движением (ЦУД):
• использовать всю информацию для обеспечения безопасности до-рожного движения, а также агентов дорожного оператора на дороге
• быстрого выполнения действий, определенных в руководстве опера-тора, с целью минимизации заторов, вызванных авариями, дорожны-ми работами и другими событиями
• собирать всю полезную информацию и, следовательно, активировать все соответ-ствующие внутренние и внешние службы
• предоставлять общественности точную информацию о трафике в реальном времени, используя различные средства массовой инфор-мации
√ все перечисленные
61. Реагируя на события в реальном времени, агент Центра управления движением (ЦУД) может активировать:
• план оптимизации использования дорожной инфраструктуры
• план действий в чрезвычайных ситуациях
• план управления движением
√ все перечисленные
• план восстановления
62. Процессами системы помощи водителю Интеллектуальной транспорт-ной системы (ИТС) не является …..
√ предупреждение о столкновении
• интеллектуальное регулирование скорости
• контроль движения по полосе
• контроль устойчивости крена
• системы предупреждения сна за рулем
63. Процессами системы помощи водителю Интеллектуальной транспорт-ной системы (ИТС) не является …..
• адаптивный круиз-контроль
• навигация по маршруту
• общение с водителем
√ врасширенное автоматическое уведомление о столкновении
• обнаружение объектов
64. Процессами системы предотвращения столкновений Интеллектуальной транспортной системы (ИТС) не является …..
• предупреждение о выезде с дороги
• предупреждение об ударе сзади
• обнаружение препятствий
√ интеллектуальное регулирование скорости
• предупреждение о нарушении дистанции между автомобилями
65. Процессами системы предотвращения столкновений Интеллектуаль-ной транспортной системы (ИТС) не является …..
• помощь при смене полосы движения
• предупреждение о выходе из полосы движения
• предупреждение о столкновениях на перекрестках
• обнаружение препятствий
√ контроль устойчивости крена
66. Процессы, выполняемые функцией Интеллектуальной транспортной системы (ИТС): интермодальные перевозки, не является …..
• операции по перевозке грузов
• система соединения грузовых автодорог
• процессы грузовых терминалов
√ электронный досмотр
• отслеживание грузов
67. Процессы, выполняемые функцией Интеллектуальной транспортной системы (ИТС): эксплуатация коммерческих транспортных средств, не является …..
• электронный досмотр
• управление учетными данными
• операции по обеспечению безопасности
• операции с перевозчиками и управление автопарком
√ архивация данных
68. Процессы, выполняемые функцией Интеллектуальной транспортной системы (ИТС): электронные платежи и ценообразование, не является …..
• многоразовая оплата
• оплата парковки
√ информация о маршруте
• оплата транзитного тарифа
• взимание платы за проезд
69. Процессы, выполняемые функцией Интеллектуальной транспортной системы (ИТС): управление перевозками, не является …..
• управление спросом на перевозки
• обеспечение охраны и безопасности
• эксплуатация и управление автопарком
• распространение информации
√ реагирование и восстановление движения
70. Процессы, выполняемые функцией Интеллектуальной транспортной системы (ИТС): эксплуатация и обслуживание дорог, является …..
• процессы пересечения международных границ
• информация о поездке
• информация о маршруте
√ управление рабочей зоной
• туризм и события
71. Процессы, выполняемые функцией Интеллектуальной транспортной системы (ИТС): мониторинг погодных условий и состояния окружаю-щей среды, не является …..
• стратегии реагирования
√ неотложная медицинская помощь
• стратегии контроля
• консультативные стратегии
• контроль состояния дорожного покрытия
72. Процессы, выполняемые функцией Интеллектуальной транспортной системы (ИТС): управление движением на автострадах, не является …..
• управление транспортом
• наблюдение
• контроль, управление полосой движения
√ управление спросом на перевозки
• реагирование на особые события
73. Процессы, выполняемые функцией Интеллектуальной транспортной системы (ИТС): управление дорожным движением, не является …..
• управление парковкой
• управление движением
• управление полосами движения
√ эксплуатация и управление автопарком
• управление светофорами
74. Основными задачами транспортных систем не является
• снизить количество ДТП
• минимизировать заторы и пробки
• повысить уровень безопасности движения
√ увеличить пагубное воздействие на экологию
• сократить эксплуатационные затраты на содержание автодорог
75. Общая задача интеллектуальных транспортных систем (ИТС) не заключается
• минимизации негативного воздействия транспорта на окружающую среду
• сокращении загруженности транспортных коридоров для грузов
• в уменьшении заторов на дорогах
• сокращении загруженности транспортных коридоров для людей
√ в понижении безопасности дорожного движения
76. Видом передачи данных для соединения смарт-часов со смартфоном является …….
• Глобальная вычислительная сеть
• Городская вычислительная сеть
√ сотовая связь
• Локальная вычислительная сеть
• Кампусная вычислительная сеть
77. Видом передачи данных для соединения смарт-часов со смартфоном является …….
• Кампусная вычислительная сеть
• Городская вычислительная сеть
• Глобальная вычислительная сеть
√ Bluetooth
• Локальная вычислительная сеть
78. Видом передачи данных для соединения смарт-часов со смартфоном является …….
• Глобальная вычислительная сеть
• Кампусная вычислительная сеть
• Локальная вычислительная сеть
√ Wi-Fi
• Городская вычислительная сеть
79. Мерой безопасные интерфейсы и сетевое обслуживание, необходимая для сохранения и защиты безопасности информации в IoT, не является
• Внедрение инфраструктуры, устойчивую к DDoS-атакам и баланси-рующую нагрузки
• Необходимо убедиться, что веб-интерфейсы полностью шифруют сеанс пользователя – от устройства до серверных служб – и не подвержены XSS, CSRF, SQL-инъекциям и т. п.
• Протоколы должны быть разработаны таким образом, чтобы в случае взлома одного устройства это не повлияло на весь набор
√ Обнаружение несанкционированного доступа и реагирование на аппаратное вмешательство не должны зависеть от сетевого подключения
• Разделение сетевых элементов на отдельные компоненты помогает изолировать инциденты безопасности и минимизировать общий риск
80. Базовыми мерами безопасности технологии Интернет вещей не является
• организационные меры
• технические меры
• все перечисленные
√ управляющие меры
• политика безопасности
81. Проблемами безопасности устройств Интернета вещей (IoT) не являются:
• Отсутствие единого подхода к обеспечению безопасности
• Отсутствие совместимости между различными устройствами и платформами IoT
√ Наличие экономических стимулов
• Небезопасное проектирование и разработка
• Недостаток осведомленности и знаний у пользователей
82. Основные уязвимости в Интернет вещей (IoT) - это
• Уязвимости устройства и меры их безопасности
√ все перечисленные
• Распределенные атаки типа «отказ в обслуживании» (DDoS) генерируемые Интернет вещами
• Уязвимости цепочки поставок
• Вопрос конфиденциальности данных
83. МЭК 62443 не содержит требования к
• управлению системами промышленной автоматизации и управления
• разработке, внедрению и управлению системами промышленной автоматизации и управления
• внедрению систем промышленной автоматизации и управления
√ интегрированию информационных ресурсов организации с ресурсами поставщиков и партнеров по бизнесу
• разработке систем промышленной автоматизации и управления
84. P2M (связь «процесс-машина») не может быть использована для:
• повышения эффективности производства
• снижения производственных затрат
• повышения информированности о работоспособности систем
√ повышения информативности лиц, занимающихся подготовкой принятия решения
• повышения универсальности производственных процессов
85. Проектирование в рамках «Индустрии 4.0» не имеет следующие ключевые принципы:
• Децентрализация — локальные устройства должны обладать интеллектуальными функциями
√ Открытость — обеспечение интегрированной системы управ-ления распределенными информационными ресурсами
• Виртуализация — должны быть доступны заводские и имитаци-онные модели
• Возможность взаимодействия — все должно быть взаимосвязано
• Работа в реальном времени — необходимость реагировать на явления реального мира в режиме реального времени.
86. Систематической ошибкой может считаться
• ошибки программного обеспечения
• недостаточная устойчивость к электромагнитным помехам
• неполные требования
√ все перечисленные
• недостаточные проверка и контроль
87. Типами сбоев является …….
• функциональные сбои
√ систематические сбои
• иерархические сбои
• системные сбои
• распределенные сбои
88. Типами сбоев является …….
• иерархические сбои
• системные сбои
• функциональные сбои
• распределенные сбои
√ случайные аппаратные сбои
89. В стандартах функциональной безопасности, как правило, описыва-ется ……. типа сбоев.
• 3
• 4
• 5
√ 2
• 6
90. Уровень SIL 4 не применяется в таких областях, как………
• железнодорожное сообщение
• атомная энергетика
• все перечисленные
• медицина
√ промышленные оборудования и система автоматизации производства
91. Согласно МЭК 61508, существует …….. уровня целостности безопасности SIL.
• 2
• 6
• 5
√ 4
• 3
92. Стандартом функциональной безопасности, не основанным на МЭК 61508, является ………
• МЭК 61513 –атомные станции
• ИСО 26262 – автомобильная промышленность
• МЭК 61131-6 –программируемые контроллеры
• МЭК 62061 – промышленное оборудование
√ МЭК 60730 – бытовое оборудование
93. Стандартом функциональной безопасности, не основанным на МЭК 61508, является …….
• МЭК 61511 – промышленные процессы
• МЭК 61800 -5-2 – электропривод с регулярной скоростью
• ИСО 26262 – автомобильная промышленность
√ МЭК 60601 – медицинское оборудование
• EN 50128 – железные дороги
94. Стандартом функциональной безопасности, не основанным на МЭК 61508, является
• ISO 26262 – автомобильная промышленность
√ ISO 13849 – промышленное оборудование
• МЭК 61131-6 - системы управления с программируемой логикой
• МЭК 62061 - станочное оборудование
• МЭК 61511 - системы управления процессами
95. Обновление до третьей версии основного стандарта функциональной безопасности МЭК 61508 состоялось в ………
• 2019 г.
• 2016 г.
• 2017 г.
√ 2020 г.
• 2018 г.
96. Вторая версия основного стандарта функциональной безопасности МЭК 61508 была опубликована в …….
• 2012 г.
• 2015 г.
• 2014 г.
√ 2010 г.
• 2013 г.
97. Критерием применимости микросхемы в функционально безопасных системах, является …….
• Разработка микро-схемы полностью в соответствии с МЭК 61508 с внешней оценкой и руковод-ством по обеспечению безопасности
• Разработка микро-схемы в соответствии со стандартным процес-сом полупроводни-ковых компаний
• Разработка микросхемы в соответствии со стандартным процес-сом, предусмотренным в полупроводниковых компаниях, но с публикацией паспорта безопасности
√ все перечисленные
• Разработка микро-схемы полностью в соответствии с МЭК 61508 без внешней оценки, но с руководством по безопасности
98. Микросхемы предоставляют методы для работы с
• камерой или ультразвуковым датчиком
• радаром
• лазером
√ все перечисленные
• датчиком магнитного поля
99. Микросхемы позволяют создавать средства для
• отслеживания состояния даже малозначимых механизмов
• отслеживания предметов в контейнере, а не самого контейнера
• отслеживания положения рук робота, а не только самого робота в целом
√ все перечисленные
• обработки данных для того, чтобы в облако передавалась только полезная информация
100. К методам из МЭК 61508, которые могут использоваться для удовлетворения требований промышленной безопасности, не относитсят
• независимая оценка
• мониторинг и аудит проекта
• отслеживание требований
• независимая проверка
√ диагностика на уровне микросхемы
101. К методам из МЭК 61508, которые могут использоваться для удов-летворения требований промышленной безопасности, не относится
• проверка проекта
• планирование использования инструментов
• проверка на уровне отдельных элементов системы
√ преобразование стандартного механизма в специфический
• наличие стандарта написания кода
102. Требования безопасности для промышленных роботов, в том числе и коботов в стандарте ИСО 10218 не охватывает вопросы
• контроля разделения элементов
• безопасной остановки
• обучения
√ поиска информации
• управления скоростью
103. К фундаментальным требованиям не относятся:
• Контроль использования (UC)
• Конфиденциальность данных (DC)
• Целостность системы (SI)
√ Формы представления сообщений
• Управление идентификацией и аутентификацией (IAC);
104. В МЭК 62443 наряду с МЭК 62443-4-2 приведены ……. фундаментальных требований (FR) для обеспечения рекомендаций относительно того, что необходимо каждому фундаментальному требованию для достижения конкретного уровня SL
• 6
• 4
√ 7
• 3
• 5
105. В МЭК 61508 и МЭК 62443 определены ….уровни защищенности
• SL 4
√ SL 1–4
• SL 1
• SL 2
• SL 3
106. МЭК 61508-2:2010 предлагает …… варианта функциональной безопасности.
• 3
• 6
• 5
√ 2
• 4
107. Система функциональной безопасности, как правило, состоит из
• подсистемы вывода
• подсистемы датчиков и логической подсистемы
• подсистемы датчиков
• логической подсистемы
√ всех перечисленных
108. При выборе IoT-архитектуры архитектор должен
• решить, в какой точке будет осуществляться обработка данных, и организовать анализа всех вариантов, полученных данных.
• выбрать интернет-протоколы: MQTT или CoAP и AMQP
• оценить отказоустойчивость системы и стоимость возможной потери данных
√ все перечисленные
• учитывать интерференцию в локальных и глобальных сетях: каким образом данные снимаются с граничных устройств и передаются в Интернет?
109. Экосистема вовлекает в себя специалистов из различных техничес-ких областей …….
• специалистов по обработке данных, работающих над новейшими схемами машинного обучения на граничных устройствах и в облаке
• инженеров- программистов встраиваемых систем, работающих над ведущими датчиками граничных устройств
• физиков, занимающихся разработкой приборов, проектирующих новые виды датчиков и многолетние батарейки
√ все перечисленные
• сетевых инженеров, умеющих работать с персональными сетями и глобальной вычислительной сетью, а также с программноконфигурируемыми сетями
110. Элементами экосистемы Интернета вещей являются следующие сегменты информационных технологий:
• Безопасность.
• Агрегаторы, маршрутизаторы, шлюзы
• Анализ данных
√ все перечисленные
• Облако
111. Элементами экосистемы Интернета вещей являются следующие сегменты информационных технологий:
√ все перечисленные
• Глобальная вычислительная сеть
• Локальные вычислительные сети
• Датчики
• Системы связи между датчиками
112. Сферы, которые затрагивает Интернет вещей, это ………
• теория сетей и информации
• протоколы передачи информации на максимальную дальность
• роль граничной маршрутизации и шлюзов
√ все перечисленные
• интернет-протоколы для IoT
113. Сферы, которые не затрагивает Интернет вещей, это ………
• трансформация физических величин в цифровые сигналы
• системы передачи информации на максимальную дальность
• управление миллиардом устройств на расстоянии метра, километра
√ процессы автоматизации на производстве на основе сетевых технологий и не связанные с Интернетом
• системы энергоснабжения и аккумулирования энергии
114. Примером применения Интернета вещей для системы «умный город» не является:
• оптимизация снегоуборочных работ благодаря поступающим в реальном времени данным о ситуации на дорогах, погодных условиях и ближайших снегоуборочных машинах
• рациональное потребление электроэнергии благодаря городскому освещению по необходимости
• умные камеры наблюдения для отслеживания преступных деяний и автоматизированная система оповещений AMBER Alert в реальном времени
• умная система полива в парках и общественных местах, учитывающая погодные условия и текущее состояние
√ мониторинг уровня воды для оценки состояния плотин и предотвращения затоплений
115. Примером применения Интернета вещей в энергетике не является:
• оценка аварийной опасности атомных электростанций
• общегородские умные электросчетчики для оценки уровня энергопотребления и спроса на электроэнергию
• анализ данных с нефтедобывающих платформ (тысячи датчиков и точек измерения) с целью повышения производительности
• удаленный мониторинг и обслуживание солнечных панелей
√ контроль над уровнем загрязнения
116. Примером применения Интернета вещей в сельском хозяйстве и окружающей среде не является:
• съемка земель с помощью беспилотных летательных аппаратов
• мониторинг вулканической активности и геологических разломов для прогнозирования катаклизмов
• автоматизация ферм
√ страхование материальных активов
• оптимизация цепочки поставок фермерской продукции на рынок с учетом материаль-ных активов
117. Примером применения Интернета вещей в сельском хозяйстве и окружающей среде не является:
• ветеринария и мониторинг состояния здоровья скота
• умные системы полива и удобрения для повышения урожайности
• умное освещение в птицеводческих хозяйствах и фермах для повышения поголовья
√ учет материальных активов
• планово-предупредительный ремонт оборудования удаленных ферм под контролем производителя
118. Примером применения Интернета вещей в сфере транспортировки и логистики не является:
• планово-предупредительный ремонт автомобилей на дороге
• отслеживание местонахождения автомобилей и их перемещения и из парка
• идентификация и отслеживание железнодорожных вагонов
√ умные устройства для дома: система полива, гаражные двери, замки, фонари, термостаты и система охраны
• учет грузов и комплектования транспортных единиц в парке
119. Примером применения Интернета вещей в медицине не является:
• наблюдение и уход за пожилыми пациентами и пациентами с деменцией SNMP
• уход за пациентом на дому
• модели обучения в предиктивной и превентивной медицине
√ страхование материальных активов
• учет больничного оборудования и ресурсов
120. Примером применения пользовательского Интернета вещей не является:
• умные устройства для дома: система полива, гаражные двери, замки, фонари, термостаты и система охраны
• животные: умные двери для собак
• животные: системы отслеживания местонахождения домашних животных
√ профилактическое обслуживание нового и использовавшегося ранее промышленного оборудования
• портативные устройства: трекеры здоровья и движения, умная одеж да/аксессуары
121. Результаты применения промышленного Интернета вещей:
√ все перечисленные
• снижение количества потребляемой энергии
• рост производительности благодаря спросу в реальном времени
• экспертная система для производственного цеха
• наличие систем безопасности, таких как измерение температуры, замер давления и контроль над утечкой газа
122. Пример применения промышленного Интернета вещей:
• оценка аварийной опасности атомных электростанций
• портативные устройства: трекеры здоровья и движения, умная одежда/ аксессуары
• учет материальных активов (в частности, инвентаризация, управление ущербом и оптимизация системы поставок)
√ профилактическое обслуживание нового и использовавшегося ранее промышленного оборудования
• учет грузов и комплектования транспортных единиц в парке
123. Само понятие «интернет вещей» официально появилось в ……….
• 1995 году
• 1996 году
√ 1999 году
• 1997 году
• 1998 году
124. Графический браузер «Мозаика» (Mosaic) был разработан в ……
• 1995 г.
• 1996 г.
• 1993 г.
• 1994 г.
√ 1992 г.
125. Изобретателем «Всемирной паутины» WWW является
• Александр Грэм Белл
• Джозеф Генри
• Элиш Грей
√ Тимоти Джона Бернерса-Ли
• Майкл Фарадей
126. WPAN часто используется с другими акронимами для ближней связи такими как:
• Field Area Network (FAN)
• Wireless Body Area Network (WBAN).
• беспроводная Home Area Network (HAN)
√ всеми перечисленными
• Wireless Local Area Network (WLAN)
127. Система беспроводной передачи данных Wireless Personal Area Network (WPAN) работает в …….
• диапазоне 2,6–2,75 ГГц
• диапазоне 3,1–3,2 ГГц
• диапазоне 2,9–3,0 ГГц
√ ISM- диапазоне 2,4–2,5 ГГц
• диапазоне 2,8–2,9 ГГц
128. По размеру обслуживаемой территории сети подразделяются на:
• Корпоративные (сети организаций, предприятий) – Enterprise Wide Networks (EWN)
• Глобальные сети – World Area Networks (WAN)
• Городские сети – Metropolitan Area Networks (MAN)
√ все перечисленные
• Локальные – Local Area Networks (LAN)
129. При проектировании систем связи особое внимание обращается на необходимость компромиссов между основными параметрами системы :
• эффективность использования полосы частот
• отношение сигнал/шум (signal-to-noise ratio – SNR)
• вероятность появления ошибки
√ все перечисленные
• частота битовой ошибки
130. Этапом обработки сигнала при преобразовании сигнала на пути от приемника к получателю информации не является:
• демодуляция и дискретизация
• разуплотнение
• обнаружение
√ полосовая модуляция
• сужение спектра
131. Этапом обработки сигнала при преобразовании сигнала на пути от приемника к получателю информации не является:
• канальное декодирование
• форматирование
• декодирование источника
√ уплотнение
• дешифрование
132. Этапом обработки сигнала при преобразовании сигнала на пути от источника к передатчику не является:
• расширение спектра
• уплотнение
• импульсная модуляция
√ дешифрование
• полосовая модуляция
133. Этапом обработки сигнала при преобразовании сигнала на пути от источника к передатчику не является:• канальное кодирование
• кодирование источника
• форматирование
√ разуплотнение
• шифрование
134. Видами сигналов являются …….. сигналы
• асимметричные
• симметричные
• прямоугольные
• гармонические
√ непериодические
135. Видами сигналов являются …….. сигналы
• симметричные
• прямоугольные
• гармонические
√ периодические
• асимметричные
136. Спектральная форма представления сигнала – это представление параметров сигнала в виде ……..
• временной диаграммы (осциллограммой) сигнала
• математической модели (аналитической записью)
• инкапсуляцией
• гармонических колебаний
√ графика спектра фаз
137. Спектральная форма представления сигнала – это представление параметров сигнала в виде ……..
• гармонических колебаний
• математической модели (аналитической записью)
• временной диаграммы (осциллограммой) сигнала
√ графика спектра амплитуд
• временной диаграммы на всем интервале времени
138. Спектральная форма представления сигнала – это представление параметров сигнала в виде …….. графиков
• трех
√ двух
• пяти
• шести
• четырех
139. Временная форма представления сигнала позволяет определить …..
• изменения параметров сигнала в функции времени
• мощность
• энергию
√ все перечисленные
• длительность сигнала
140. Временная форма может быть представлена:
• значениями амплитуд и фаз гармоник
• графиком спектра амплитуд
• графиком спектра фаз
√ временной диаграммой (осциллограммой) сигнала
• распределением энергии сигнала между составля-ющими его спектра
141. Временная форма может быть представлена:
• графиком спектра фаз
√ математической моделью (аналитической записью)
• распределением энергии сигнала между составляю-щими его спектра
• значениями амплитуд и фаз гармоник
• графиком спектра амплитуд
142. Наиболее часто используемой формой представления сигнала является ……
• Непрерывно-квантованный
• Дискретно-квантованный (цифровой)
√ спектральная
• Непрерывный (аналоговый)
• Дискретно-непрерывный (дискретный)
143. Наиболее часто используемой формой представления сигнала является ……
√ временная
• Дискретно-квантованный (цифровой)
• Непрерывно-квантованный
• Непрерывный (аналоговый)
• Дискретно-непрерывный (дискретный)
144. Существует ……. наиболее часто используемые формы представ-ления сигналов.
• пять
• шесть
• три
• четыре
√ две
145. Энергетической характеристикой сигнала не является
• средняя мощность: Pср
• мгновенная мощность и средняя мощность
• мгновенная мощность: P(t)
• энергия: Э
√ спектр
146. Наиболее частые формы представления сигналов
• аналоговая
• цифровые
• дискретные
• квантованные
√ частотная
147. Наиболее частые формы представления сигналов
• цифровые
• аналоговая
√ временная
• квантованные
• дискретные
148. Последовательный периферийный интерфейс (SPI) – не является
• синхронным протоколом последовательной передачи данных, используемый для связи микрокон-троллера с одним или несколькими периферийными устройствами
√ де-факто стандартом для последовательной синхронной связи на длинные расстояния
• протоколом связи, используемый для передачи данных между датчиками
• протоколом связи, используемый для передачи данных между периферийными устройствами
• протоколом связи, используемый для передачи данных между микроконтроллерами
149. Недостатки шины I2C это :
• Простота шины, используются всего 2 провода
• когда такт равен 1, если устройство Slave не успевает обработать/принять информацию, оно имеет возможность растянуть тактовый импульс, самос-тоятельно подтяну его к нулю на необходимое время
• В этой шине можно менять устройства в «горячую», т. е. не отключая линию от питания.
√ Подключается небольшое количество устройств из-за емкости линии
• Устройства Slave могут быть с разными скоростями
150. Процесс прекращения приема информации по шине I2C завер-шается, когда …….
• Master выставляет старт-бит S, за тем адрес и 1
• В ответ на байт, который Master принимает последним, Master выставляет бит N, этот бит заставляет устройство Slave остановить передачу
• Устройство, опознавшее свой адрес начинает передачу
√ Master выставляет бит P
• Устройство, опознавшее свой адрес, выставляет бит подтверждения A
151. Процесс приема информации по шине I2C начинается, когда
• после этого Master выставляет конец передачи, бит P
• Устройство, опознавшее свой адрес начинает передачу
• Устройство, опознавшее свой адрес, выставляет бит подтвер-ждения A
√ Master выставляет старт-бит S, за тем адрес и 1
• В ответ на байт, кото-рый Master прини-мает последним, Master выставляет бит N, этот бит заставляет устройство Slave остановить передачу
152. Процесс прекращения передачи информации по шине I2C завер-шается, когда ….
• Master выставляет старт-бит S на шину SDA, а затем байт адреса и признак записи
• После этого Master передает первый байт [B1], на него от Slave приходит подтверждение A и т. д.
• Устройство, распознавшее свой адрес, выставляет бит подтвер-ждения A
√ После завершения процесса передачи информации Master выставляет стоп-бит P
• После бита S все устройства Slave включаются на прием, Master выдает в линию адрес и признак записи
153. Процесс передачи информации по шине I2C начинается, когда
• После этого Master передает первый байт [B1], на него от Slave приходит подтверждение A и т. д.
• После завершения передачи Master выставляет стоп-бит P, что означает прек-ращение передачи информации.
• После бита S все устройства Slave включаются на прием, Master выдает в линию адрес и признак записи
• Устройство, рас-познавшее свой адрес, выставляет бит подтверждения A
√ Master выставляет старт-бит S на шину SDA, а затем байт адреса и признак записи
154. Ведомые устройства (Slave), подключённые к шине I2C, - это
• измерители
• память
• Аналого-цифровые преобразователи (АЦП)
√ все перечисленные
• ЖК-индикаторы
155. Устройство Master, подключённый к шине I2C, формирует ……
• сигналы начала и конца записи на шине данных SDA• сигналы начала записи на шине данных SDA
• тактовые импульсы SCL
√ все перечисленные
• сигналы конца записи на шине данных SDA
156. Одно из устройств, подключённых к шине I2C, является …….
• датчиком температуры и влажности, такие как датчик BME280 или BMP181
• датчики освещенности, например BH1751
• OLED дисплеи (LCD) с контроллером типа SSD1307
√ ведомыми, называется Slave
• акселерометром и гироскопом, например MPU-6051
157. Одно из устройств, подключённых к шине I2C, является …….
• акселерометром и гироскопом, например MPU-6050
• датчиком температуры и влажности, такие как датчик BME280 или BMP180
• датчики освещенности, например BH1750
• OLED дисплеи (LCD) с контроллером типа SSD1306
√ ведущим, называется Master
158. Один из сигнальных проводов шины I2C называется:
• системная шина
• шина ввода-вывода
• шина памяти
√ SCL – Serial Clock – последовательная тактовая шина
• шина кэш-памяти
159. Один из сигнальных проводов шины I2C называется:
• MISO – Master In – Slave Out
• Direct Media Interface
• SS – Slave Select
√ SDA – Serial Data – последовательная шина данных
• MOSI – Master Out – Slave In
160. Шина I2C (Inter-Integrated Circuit) состоит из …… сигнальных проводов.
• шести
• трех
• четырех
√ двух
• пяти
161. Интерфейс – это
• предварительный просмотр содержания найденных документов
√ совокупность аппаратных и программных средств, необ-ходимых для взаимодействия сопрягаемых объектов
• выполнение косвенных запросов к другим сетевым службам
• набор взаимно согласованных правил для взаимодействия между двумя или несколькими объектами
• формирование страницы результатов поиска
162. Протокол – это ……….
• совокупность аппаратных средств, необходимых для взаимо-действия сопрягаемых объектов
√ набор взаимно согласованных правил для взаимодействия между двумя или несколькими объектами
• шина, предназначенная для передачи инфор-мации между различными устройствами
• выполнение косвенных запросов к другим сетевым службам
• совокупность прог-раммных средств, необходимых для взаимодействия сопрягаемых объектов
163. Для передачи выходного сигнала цифрового MEMS- микрофона используется …….. типа модуляции.
• четыре
• три
• шесть
• пять
√ два
164. В микрофоне MEMS размещены …… устройства
• пять
• шесть
• три
• четыре
√ два
165. Микрофон MEMS — это
• лазерная проекция с обнаружением и определением расстояния к объекту, а также датчик для измерения скорости и дальности движения фотонов света
• компактное, высоконадежное устройство, используемое для измерения угловой скорости или поддержания ориентации в широком диапазоне приложений
• инерциальный датчик кажущегося линейного ускорения (ДЛУ), позволяющий измерить величину изменения скорости движения объекта
√ устройство, преобразующее переменное входящее звуковое давление в аналоговый или цифровой выходной сигнал
• тип датчика движения, который обнаруживает изменения в инфракрасном излучении
166. Гироскоп MEMS (микроэлектромеханические системы) — это
• тип датчика движения, который обнаруживает изменения в инфракрасном излучении
• инерциальный датчик кажущегося линейного ускорения (ДЛУ), позволяющий измерить величину изменения скорости движения объекта
• лазерная проекция с обнаружением и определением расстояния к объекту, а также датчик для измерения скорости и дальности движения фотонов света
√ компактное, высоконадежное устройство, используемое для измерения угловой скорости или поддержания ориентации в широком диапазоне приложений
• все ответы верны
167. MEMS-акселерометры – это
• лазерная проекция с обнаружением и определением расстояния к объекту, а также датчик для измерения скорости и дальности движения фотонов света
• тип датчика движения, который обнаруживает изменения в инфракрасном излучении
• все ответы верны
√ инерциальный датчик кажущегося линейного ускорения (ДЛУ), позволяющий измерить величину изменения скорости движения объекта.
• компактное, высоконадежное устройство, используемое для измерения угловой скорости или поддержания ориентации в широком диапазоне приложений
168. Датчики светового обнаружения и измерения LiDAR используются для анализа ……..
• скорости движущихся объектов
• газов
√ все ответы верны
• атмосферы
• облачных образований и композиций
169. Датчики светового обнаружения и измерения LiDAR (Light Detecting and Ranging) применяется для
• изменения сопротивление в зависимости от интенсивности света• измерения расстояние до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов
• измерения температуры
√ обнаружения и определения расстояния к объекту, а также измерения скорости и дальности движения
• преобразования свет в электрический ток
170. Датчики светового обнаружения и измерения LiDAR использует
• короткие волны
• ультракороткие волны
• длинные волны
• звуковые волны
√ световые волны от лазера
171. Типичная область применения датчиков Холла:
• высоконадежные переключатели
• указатели уровня воды
• датчики положения
• магнитометры
√ все перечисленные
172. Датчик Холла — это устройство для ………:
√ измерения переменного и постоянного тока
• обнаружения света или определения его интенсивности
• измерения температуры
• изменения вращательного и линейного движения
• измерения расстояние до цели путем измерения отраженных от объекта лазерных импульсов
173. Типом термистора - датчика температуры, является …………
• NCT – с положительным температурным коэффициентом
• FTP – с отрицательным температурным коэффициентом
• NTP – с положительным температурным коэффициентом
√ NTC – с отрицательным температурным коэффициентом (их сопротивление уменьшается при повышении температуры)
• NMT – с отрицательным температурным коэффициентом
174. Существует …….. типа датчиков температуры термисторов
• пять
• три
• четыре
√ два
• шесть
175. Датчик температуры термистор - это
• устройство, состоящее двух слотов, заполненных материалом
• два проводника, изготовленные из двух разных материалов, соединенные в точке измерения температуры
• очень тонкая платиновая проволока, плотно намотанной на керамический или стеклянный сердечник
√ устройство, изготовленное из керамики или полимеров
• полоска металла, через которую пропущен электрический ток
176. Разработка операционной системы компанией DEC (Digital Equipment Corporation) началась на модели …….., которая позже была перенесена на PDP-11
• PDP-8
• PDP-6
• PDP-10
• PDP-9
√ PDP-7
177. Первая машина, созданная компанией DEC (Digital Equipment Corporation) на основе мультипроцессорной технологии была
• PDP-9
• PDP-10
• PDP-7
• PDP-8
√ PDP-6
178. Первая модель компании DEC (Digital Equipment Corporation) компьютер PDP-1 был представлен в
• 1963 году
• 1964 году
• 1961году
• 1962 году
√ 1960 году
179. Основателями компании DEC (Digital Equipment Corporation) были
• Говард Эйкен и Артур Рок
• Федерико Фаггины и Тед Хофф
• Джон Преспер Эккертом и Джон Уильям Мокли
• Роберт Нойс и Гордон Мур
√ Кен Олсен и Харлан Андерсон
180. Компанию DEC (Digital Equipment Corporation) основали в
• 1961 г.
• 1959г.
• 1960 г.
√ 1957 г.
• 1962 г.
181. Первый реально работающий электронный компьютер ENIAC I (Electrical Numerical Integrator And Calculator) был
продемонстри-рован в
• 1947 г.
• 1950 г.
• 1949 г.
√ 1946 г.
• 1948 г.
182. К мобильным умным устройствам, являющимися основным по значимости сегментом IoT «Интернет вещей», принято относить устройства, обладающие развитыми вычислительными возможностями и системами мультимедиа со скоростью сетевого соединения как минимум на уровне
• 3 Мб/с
• 4,5 Мб/с
• 4 Мб/с
√ 2 Мб/с
• 3,5 Мб/с
183. В 2030-м году к Интернету будет подключено ……. самых раз-нообразных устройств
• 75 млрд
• 60 млрд
• 70 млрд
√ 50 млрд
• 80 млрд
184. IoT «Интернет вещей» не позволяет
√ увеличивать вмешательство человека
• обнаруживать интеллектуальные объекты
• повышать эффективность, точность и экономическую выгоду работы устройств
• создавать возможности для интеграции физического мира в компьютерные системы
• контролировать интеллектуальные объекты удаленно через существующую сетевую инфраструктуру
185. Наиболее известными технологиями идентификации не являются
• NFC
• штрих-коды
• QR-код
√ IDC
• RFID
186. Для функционирования IoT «Интернет вещей» требуются ……. основные функции
• 5
• 6
• 4
• 3
√ 2
187. С помощью технологий Индустриальный Интернет вещей (IIoT), вклю-чая установку интеллектуальных датчиков и тепловых
детекторов, можно
• оптимизировать процессы переработки и транспортировки нефти и газа
• более точно прогнозировать спрос на продукцию
• постоянный мониторинг нефти и газа в реальном времени
√ все перечисленные
• обеспечить безопасность нефти и газа
188. Расширенные возможности подключения, интеграции и обмена данными в технологиях Индустриальный Интернет вещей (IIoT) не могут помочь
• отслеживать угрозы при эксплуатации трубопроводов
• компаниям корректировать производство на основе данных о запасах, хранении, темпах распределения и прогнозируемом спросе в реальном времени
• обеспечивать ситуационную осведомленность
√ неточно прогнозировать спрос на продукцию
• улучшать управление рисками
189. Благодаря технологиям Индустриальный Интернет вещей (IIoT) нефте-газовая отрасль имеет возможность соединять машины, устройства, датчики и людей посредством технологии межсетевого взаимодействия для
• хранения и отправки больших объемов необработанных данных буро-выми инструментами и исследовательскими станциями для облачного хранения и анализа
• эффективного управления производством и ценообра-зованием в условиях постоянного колебания спроса и предложения
• решения проблем обеспечения безопасности
√ все перечисленные
• минимизации воздействия на окружающую среду
190. Индустриальный Интернет вещей (IIoT) не позволяет
• организовать эффективное и рентабельное производство, перемещая данные от клиентов в системы компании, а затем в отдельные разделы производственного процесса
• включать в производственный процесс новые инструменты и функции
• сотрудничать людям и роботам, ранее работавшим отдельно друг от друга
√ персонализации процедур взаимодействия с клиентами
• отслеживать визуально большие данные, что позволяет компаниям быстрее реагировать на колебания производства и спроса
191. Индустриальный Интернет вещей (IIoT) не актуален для использования в масштабах целого региона, поскольку
• предоставляет системы для автоматического сбора и обработки информации об энергоснабжении
• предоставляет системы для автоматического сбора и обработки информации об энергопотреблении
• способствует обеспечению эффективного баланса между выработкой электроэнергии и энергопотреблением
• способствует повышению эффективности, надежности, эконо-мичности и устойчивости производства
√ не способствует оптимальному распределению электроэнергии
192. Искусственный интеллект – это
• процесс, позволяющий предоставлять ИТ-услуги, ресурсы при этом загружаются и извлекаются из Интернета без прямого подключения к серверу
• парадигма распределенных вычислений, которая приближает компьютерное хранилище данных к месту, где они необходимы
• информационно-технологическая концепция, подразумевающая интеграцию вычислительных ресурсов в физические процессы;
√ область компьютерных наук, в которой создаются интеллектуальные машины, работающие и реагирующие подобно людям
• процесс изучения больших и разнообразных наборов данных или больших объемов данных
193. Аналитика больших данных – это
• область компьютерных наук, в которой создаются интеллек-туальные машины, работающие и реагирующие подобно людям
√ процесс изучения больших и разнообразных наборов данных или больших объемов данных
• парадигма распределенных вычислений, которая приближает компью-терное хранилище данных к месту, где они необходимы
• процесс, позволяющий предоставлять ИТ-услуги, ресурсы при этом загружаются и извлекаются из Интернета без прямого подключения к серверу
• информационно-технологическая концепция, подразумевающая интеграцию вычислительных ресурсов в физические процессы
194. Облачные вычисления – это
• информационно-технологическая концепция, подразумевающая интеграцию вычислительных ресурсов в физические процессы
• парадигма распределенных вычислений, которая приближает компьютерное хранилище данных к месту, где они необходимы
• процесс изучения больших и разнообразных наборов данных или больших объемов данных
√ процесс, позволяющий предоставлять ИТ-услуги, ресурсы при этом загружаются и извлекаются из Интернета без прямого подключения к серверу
• область компьютерных наук, в которой создаются интеллек-туальные машины, работающие и реагирующие подобно людям
195. Краевые вычисления – это
• процесс, позволяющий предоставлять ИТ-услуги, ресурсы при этом загружаются и извлекаются из Интернета без прямого подключения к серверу
√ парадигма распределенных вычислений, которая приближает компьютерное хранилище данных к месту, где они необходимы
• процесс изучения больших и разнообразных наборов данных или больших объемов данных
• область компьютерных наук, в которой создаются интеллек-туальные машины, работающие и реагирующие подобно людям
• информационно-технологическая концепция, подразумевающая интеграцию вычислительных ресурсов в физические процессы
196. Киберфизические системы (англ. Cyber-physical systems), как информационно-технологическая концепция, не обеспечивают взаимодействие и эффективное управление разными технологиями
• умными городами
• искусственным интеллектом
• энергетикой
√ распределенным интеллектом
• автоматизированными системами управления производством
197. Индустриальный Интернет вещей IIoT не использует
• межмашинное взаимодействие
• Интернет вещей
• анализ больших объемов данных
√ не распределенные системы управления
• технологию RFID
198. Индустриальный Интернет вещей IIoT не использует
√ не когнитивные вычисления
• облачные вычисления
• технологии кибербезопасности
• мобильные технологии
• граничные вычисления
199. IoT-устройства могут быть оборудованы встроенными системами, которые содержат
• достаточный объем памяти
• возможность запуска программного обеспечения
• встроенные датчики и/или исполнительные механизмы
• сетевые возможности для непосредственного подключения к локальной сети или к облаку
√ все перечисленные
200. В IoT-среде «вещи» не могут выполнять функции
• машинное обучение
• хранение и обработка данных
• считывание и сбор данных
√ автоматизации всех процедур взаимодействия с потребителями
• выполнение собственных или облачных приложений
201. Крайне важно, чтобы в IoT-среде «вещи» имели возможность
• обмениваться данными – по сети между собой
• обмениваться данными через шлюз
• обмениваться данными напрямую, то есть без использования сети
√ все перечисленные
• обмениваться данными с облачными сервисами
202. Составляющими Интернета вещей (IoT) не является
• вещи
• средства связи
• датчики и исполнительные механизмы
√ невстроенные системы
• интеллектуальное принятие решений
203. Технологии IoT применяются в …….. направлениях, относящихся непосредственно к жизнедеятельности человека.
• шести
• трех
• четырех
√ двух
• пяти
204. В целом можно выделить …… областей применения технологии IoT
• 6
• 5
• 3
• 4
√ 7
205. IoT-технологии в энергетике не позволяют
• автоматически повышать эффективность
• отслеживать техническое состояние оборудования, чтобы своевре-менно проводить техобслуживание и предупреждать аварийные ситуации
• оптимизировать производство и распределение электроэнергии
√ воздействовать на каждого целевого потребителя в оптимальное время в оптимальном месте
• автоматически повышать экономическую выгоду
206. К цифровым системам управления IoT не относится
• автоматизированное управление процессами, инструментами опера-тора и информационными системами обслуживания для обеспечения безопасности в разных отраслях промышленности
• управление активами
√ удаленный мониторинг систем аварийного оповещения о состоянии пациентов
• статистическая оценка и измерения с целью обеспечения максимальной надежности активов
• планирования обслуживания
207. Интеллектуальные системы IoT позволяют
• оптимизировать сеть цепей поставок в режиме реального времени с помощью сетевого оборудования, датчиков и систем управления
• оптимизировать производственную цепочку
• динамически реагировать на меняющиеся требования к продуктам
• быстро создавать новые продукты
√ все перечисленные
208. IoT как распределенная система управления не может применяться
• для мониторинга любых событий или изменений, которые представ-ляют угрозу безопасности или увеличивают риски неблагоприятного развития событий
• для распределенного мониторинга и контроля объектов городской и сельской инфраструктуры (включающей транспортные системы, сети связи, канализацию, водоснаб-жение и электрические системы)
• для управления критической инфраструктурой
• для эффективного планирования ремонтных работ и координации задач между поставщиками услуг и пользователями объектов
√ для воздействия на каждого целевого потребителя в оптимальное время в оптимальном месте
209. Приложения IoT для мониторинга окружающей среды могут применяться ……
• для обеспечения безопасности в разных отраслях промышлен-ности, например, энергетике, и непроизводственной сфере
• для распределенного мониторинга и контроля объектов городской и сельской инфраструктуры (включающей транспортные системы, сети связи, канализацию, водоснаб-жение и электрические системы)
• для оказания услуг или передаче сообщения, или контента, которые статистически соответствуют менталитету потребителя
√ для наблюдения за состоянием живой природы и средой обитания
• для эффективного планирования ремонтных работ и координации задач между поставщиками услуг и пользователями объектов
210. Конечной целью IoT в массмедиа является
• автоматизированное управление информационными системами обслуживания для обеспечения безопасности в разных отраслях промышленности
• оптимизация производственных цепочек и сети цепей поставок в режиме реального времени с помощью сетевого оборудования, датчиков и систем управления
√ оказание услуг или передача сообщения, или контента, которые статистически соответствуют менталитету потребителя
• мониторинг любых событий или изменений, которые представляют угрозу безопасности или увеличивают риски неблагоприятного развития событий
• наблюдение за состоянием живой природы и средой обитания
211. Маркировку физических вещей для IoT невозможно проводить с помощью такой технологии как ….
• QR-коды
• штрих-коды
√ цифровые модульные знаки
• ближняя бесконтактная связь (NFC)
• радиочастотная идентификация (RFID)
212. Термин Интернета вещей «Internet of Things» ввел в оборот на презен-тации для руководства компании Procter&Gamble …….
• Гилермо Маркони
• Майкл Фарадей
• Александр Грэм Белл
√ Кэвин Эштон основатель Центра автоидентификации (Auto-ID Center)
• Клод Шапе
213. Архитектура IoT была разработана в ……. году в Центре автоиденти-фикации (Auto-ID Center) Массачусетского технологического института
• 1993 году
• 1995 году
• 1994 году
√ 1999 году
• 1990 году
214. Интеллектуальный аспект позволяет рассматривать IoT
• как распределенную систему, технологию или процесс с системных позиций
• как межсетевое взаимодействие физических устройств (подключенных устройств / интеллектуальных устройств), а также программного обеспечения, которые позволяют объектам собирать данные и обмениваться ими
• как систему с сетецентрическим или субсидиарным управле-нием
• как информационную конструкцию
√ с позиции разделения IoT-устройств по функциям на «умные» и «интеллектуальные»
215. Информационный аспект позволяет рассматривать IoT
• как систему с сетецентрическим или субсидиарным управле-нием
• с позиции разделения IoT-устройств по функциям на «умные» и «интеллектуальные»
• как распределенную систему, технологию или процесс с системных позиций
• как информационную конструкцию
√ как межсетевое взаимодействие физических устройств (подключен-ных устройств / интеллектуальных устройств), а также программного обеспечения, которые позволяют объектам собирать данные и обмениваться ими
216. Проектный аспект позволяет рассматривать схему IoT
• с позиции разделения IoT-устройств по функциям на «умные» и «интеллектуальные»
• как систему с сетецентрическим или субсидиарным управле-нием
√ как информационную конструкцию
• как межсетевое взаимодействие физических устройств (подключен-ных устройств / интеллектуальных устройств), а также программного обеспечения, которые позволяют объектам собирать данные и обме-ниваться ими
• как распределенную систему, технологию или процесс с системных позиций
217. Системный аспект позволяет рассматривать IoT
• как информационную конструкцию
√ как распределенную систему, технологию или процесс с системных позиций
• как систему с сетецентрическим или субсидиарным управле-нием
• с позиции разделения IoT-устройств по функциям на «умные» и «интеллектуальные»
• как межсетевое взаимодействие физических устройств (подклю-ченных устройств / интеллек-туальных устройств), а также программного обеспечения, которые позволяют объектам собирать данные и обме-ниваться ими
218. При рассмотрении Интернета вещей нет необходимости выделить аспект, которые необходимо учитывать:
• Системный аспект
• Интеллектуальный аспект
• Информационный аспект
√ Неуправленческий аспект
• Проектный аспект
219. Сторонние ошибки как угроза, характерная для IoT, - это
• недоступность услуг поддержки, необходимых для правильной работы информационной системы
• наводнения, сильные ветры, сильные снегопады, оползни и другие стихийные бедствия, которые могут повредить устройства физически
• аварии в среде развертывания IoT-оборудования, приводящие к их неработоспособности
√ ошибки в активном элементе сети, вызванные неправильной настройкой другого элемента, который имеет к нему прямое отношение
• преднамеренное или случайное прерывание, или сбой в сети
220. Потеря сервиса поддержки как угроза, характерная для IoT, - это
• аварии в среде развертывания IoT-оборудования, приводящие к их неработоспособности
• наводнения, сильные ветры, сильные снегопады, оползни и другие стихийные бедствия, которые могут повредить устройства физически
• преднамеренное или случайное прерывание, или сбой в сети
• ошибки в активном элементе сети, вызванные неправильной нас-тройкой другого элемента, который имеет к нему прямое отношение
√ недоступность услуг поддержки, необходимых для правильной работы информационной системы
221. Отключение питания как угроза, характерная для IoT, - это
• аварии в среде развертывания IoT-оборудования, приводящие к их неработоспособности
• наводнения, сильные ветры, сильные снегопады, оползни и другие стихийные бедствия, которые могут повредить устройства физически
• недоступность услуг поддержки, необходимых для правильной работы информационной системы
• ошибки в активном элементе сети, вызванные неправильной нас-тройкой другого элемента, который имеет к нему прямое отношение
√ преднамеренное или случайное прерывание, или сбой в сети
222. Перехват соединения как угроза, характерная для IoT, - это
• пассивное получение внутренней информации о сети: подклю-ченные устройства, используемый протокол, открытые порты, используемые службы и т. д.
• взятие под контроль активного сеанса связи между двумя элемента-ми сети
• активная атака подслушивания, при которой злоумышленник передает сообщения от одной жертвы другой, чтобы заставить их поверить, что они разговаривают непосредственно друг с другом
√ кража соединения для передачи данных, при этом незаконный хост действует как законный с целью кражи, изменения или удаления передаваемых данных
• несанкционированный перехват и (иногда) модификация частной коммуникации, например, телефонных звонков, мгновенных сообщений, сообщений электронной почты
223. Сетевая разведка как угроза, характерная для IoT, - это
• взятие под контроль активного сеанса связи между двумя элемента-ми сети
√ пассивное получение внутренней информации о сети: подключенные устройства, используемый протокол, открытые порты, используемые службы и т. д.
• активная атака подслушивания, при которой злоумышленник передает сообщения от одной жертвы другой, чтобы заставить их поверить, что они разговаривают непосредственно друг с другом
• несанкционированный перехват и (иногда) модификация частной коммуникации, например, телефонных звонков, мгновенных сообщений, сообщений электронной почты
• кража соединения для передачи данных, при этом незаконный хост действует как законный с целью кражи, изменения или удаления передаваемых данных
224. Перехват информации как угроза, характерная для IoT, - это
• активная атака подслушивания, при которой злоумышленник передает сообщения от одной жертвы другой, чтобы заставить их поверить, что они разговаривают непосредственно друг с другом
• кража соединения для передачи данных, при этом незаконный хост действует как законный с целью кражи, изменения или удаления передаваемых данных
• пассивное получение внутренней информации о сети: подклю-ченные устройства, используемый протокол, открытые порты, используемые службы и т. д.
√ несанкционированный перехват и (иногда) модификация частной коммуникации, например, телефонных звонков, мгновенных сообщений, сообщений электронной почты
• взятие под контроль активного сеанса связи между двумя элемента-ми сети