1. Что может быть результатом применения data mining в HR (кадровых) инициативах?
• Сокращение рабочих часов
• Уменьшение количества задач
• Создание презентаций
√ Повышение продуктивности труда
• Увеличение времени отпуска
2. Какой результат дает применение data mining в ценообразовании и маркетинге?
• Повышение расходов на маркетинг
• Увеличение времени на принятие решений
• Снижение качества обслуживания
√ Повышение прибыли и эффективности рекламы
• Увеличение налоговых отчислений
3. Как помогает data mining в оптимизации маркетинговой деятельности?
• Увеличивает объём складских запасов
• Уменьшает количество сотрудников в отделе рекламы
√ Сегментирует клиентов по поведению и потребностям
• Создает телевизионные ролики автоматически
• Автоматически снижает цены
4. Что характерно для прескриптивного моделирования?
• Используется для мониторинга и анализа данных.
• Направлено на классификацию и прогнозирование событий.
• Применяется для обработки транзакционных данных.
√ Используется для формирования рекомендаций и оптимизации принятия решений.
• Ориентировано на создание прогнозов на основе исторических данных.
5. Что из перечисленного является основным методом data mining?
• Построение визуальных графиков.
• Сбор данных из интернета.
• Создание новых бизнес-моделей.
√ Анализ данных с использованием статистических методов и алгоритмов машинного обучения.
• Ручной анализ потребительских отзывов.
6. Какой тип анализа используется для поиска аномалий в данных?
• Кластерный анализ.
• Нейросети.
• Деревья принятия решений.
√ Анализ исключений.
• Регрессионный анализ.
7. Что такое text mining?
• Технология для анализа графиков и таблиц.
• Метод анализа потребительских предпочтений.
• Метод прогнозирования на основе истории продаж.
• Способ классификации изображений.
√ Интеллектуальный анализ текстовых данных, в том числе из интернета и электронных писем.
8. Какие данные анализируются в рамках space mining?
• Данные последовательностей.
• Мультимедийные данные.
• Технические данные проектов.
√ Пространственные данные.
• Транзакционные данные.
9. Для чего используется кластерный анализ в data mining?
• Для прогнозирования будущих продаж.
• Для составления отчетов по финансовым данным.
• Для анализа аномальных данных.
√ Для поиска сходств внутри набора данных и разделения точек данных с общими свойствами на подмножества.
• Для обработки текстовых данных.
10. Какой метод используется для классификации данных в data mining?
• Кластерный анализ.
• Регрессионный анализ.
• Анализ исключений.
√ Классификация распределяет данные по группам или классам.
• Нейросети.
11. Какой метод используется для выявления аномалий в данных?
• Деревья принятия решений.
• Нейросети.
• Кластерный анализ.
• Регрессионный анализ.
√ Анализ исключений.
12. Что такое data mining?
• Это способ хранения больших данных в облаке.
• Это процесс разработки новых алгоритмов для компьютеров.
• Это техника поиска музыки и видео в интернете.
• Это метод создания веб-сайтов и мобильных приложений.
√ Data mining – процесс «просеивания» больших массивов данных с целью извлечь из них ценную информацию для конкретного применения.
13. Какие методы относятся к Data Mining?
• Методы, использующие только линейные уравнения.
• Алгоритмы для создания изображений.
√ Искусственные нейронные сети, деревья решений, методы ближайшего соседа.
• Методы для разработки мобильных приложений.
• Только методы для обработки текста.
14. Почему научные медицинские исследования зависят от data mining?
• Для улучшения дизайна больниц
• Для обучения пациентов
• Для покупки медицинского оборудования
√ Для выявления закономерностей в больших объемах медицинских данных
• Для найма нового персонала
15. Как стриминговые сервисы используют data mining?
• Для мониторинга скорости интернета
• Для лицензирования телепередач
• Для организации концертных туров
√ Для анализа предпочтений пользователей и создания персональных рекомендаций
• Для увеличения стоимости подписки
16. Как data mining может помочь в улучшении кадровой политики?
• Выбирает мебель для офиса
• Формирует стратегию внешней рекламы
√ Обнаруживает скрытые закономерности в поведении сотрудников
• Контролирует вентиляцию
• Создает резервный сервер
17. Что может стать результатом применения data mining в отделе кадров?
• Увеличение ассортимента товаров
√ Повышение удовлетворенности сотрудников и снижение текучести кадров
• Разработка новой рекламной стратегии
• Создание новых логистических маршрутов
• Оптимизация склада
18. Что может свидетельствовать о возможном мошенничестве при анализе данных?
√ Регулярные платежи на неизвестный счёт
• Наличие выходных
• Опоздания сотрудников
• Опросы клиентов
• Смена оборудования
19. Что может анализировать компания для выявления мошенничества?
• Рекламные ролики
• Физическое состояние сотрудников
• Часы начала смен
√ Денежные потоки на предмет аномальных или неизвестных операций
• Обои в офисе
20. Что помогает data mining понять в контексте маркетинга?
• Какие законы приняты
• Где открыть новое кафе
• Какое программное обеспечение закупить
• Какая мебель популярна
√ Где, кому и какую рекламу показывать
21. Как data mining влияет на маркетинговые стратегии?
• Повышает стоимость рекламы
• Исключает демографию из анализа
• Увеличивает время загрузки сайта
√ Помогает определить, какие стратегии наиболее эффективно воздействуют на клиентов
• Блокирует все рассылки
22. Какой результат можно ожидать от использования data mining в улучшении качества обслуживания?
• Прекращение гарантии
• Повышение цен на продукцию
• Замена клиентской службы
√ Повышение качества продукции и снижение количества возвратов
• Упрощение бухгалтерской отчётности
23. Какая информация помогает лучше взаимодействовать с клиентами?
• Внутренние отчёты по ИТ-оборудованию
• Список внутренних совещаний
• Данные о погоде
√ Анализ потребностей и поведения клиентов через data mining
• Таблица командировок сотрудников
24. Какой эффект может дать сегментация клиентов с помощью data mining?
• Уменьшение объема рекламы
• Повышение стоимости доставки
• Снижение уровня обслуживания
• Удлинение рекламных роликов
√ Рост показателей за счёт точечного маркетинга
25. Какая информация извлекается при помощи индукции ассоциативной логики?
• Схемы распределения обязанностей
• Формулы расчета прибыли
• Риски налоговой отчётности
√ Скрытые связи и зависимости между событиями
• Цены на логистические услуги
26. Какова основная задача индукции ассоциативной логики?
• Реализация HR-стратегии
• Построение бизнес-модели
• Составление бухгалтерской отчетности
• Проверка безопасности ПО
√ Поиск ассоциаций и последовательностей между событиями
27. Что позволяет определить анализ трендов и колебаний?
• Уровень заряда устройств
√ Направление изменения данных во времени
• Ошибки в программном коде
• Структуру сети предприятия
• Значения валютных курсов
28. Какой тип логики используется при выявлении скрытых связей между событиями в свободном поиске?
• Многозначная логика
• Аналитическая логика
• Логика искажения
√ Ассоциативная логика
• Формальная логика
29. Что такое анализ исключений в Data Mining?
• Метод для классификации нормальных данных.
√ Метод для выявления аномальных данных, не подходящих к общим закономерностям.
• Метод для обработки текстовых данных.
• Метод для предсказания прибыли компании.
• Метод для прогнозирования будущих событий.
30. Что характерно для стадии свободного поиска в Data Mining?
• Определение структуры данных.
√ Исследование данных для выявления скрытых закономерностей без предварительных гипотез.
• Использование уже известных закономерностей для решения проблем.
• Прогнозирование на основе исторических данных.
• Сортировка и классификация данных.
31. Что такое методы визуализации данных в Data Mining?
• Методы для оптимизации базы данных.
• Методы для хранения данных в облаке.
• Методы для улучшения качества данных.
• Методы для обработки текстовых данных.
√ Методы, которые используются для графического представления данных.
32. Что такое метод ближайшего соседа в Data Mining?
• Алгоритм для работы с текстовыми данными.
• Способ анализа звуковых данных.
• Метод прогнозирования на основе исторических данных.
√ Метод, основанный на классификации данных с учетом их сходства с соседями.
• Метод классификации по категориям.
33. Каковы основные этапы Data Mining?
√ Свободный поиск, прогностическое моделирование, анализ исключений.
• Сбор данных, их очистка, анализ результатов.
• Сортировка данных, их форматирование, анализ.
• Создание и использование баз данных.
• Прогнозирование, сортировка, создание отчетов.
34. В чем заключается суть метода деревьев решений?
√ Использование последовательных вопросов для классификации или прогнозирования.
• Сортировка данных по категориям.
• Прогнозирование потребительского поведения.
• Применение алгоритмов машинного обучения без предварительных данных.
• Прогнозирование на основе исторических данных.
35. Как называется стадия, на которой происходит использование закономерностей для предсказания значений?
• Сбор данных.
• Свободный поиск.
• Анализ исключений.
√ Прогностическое моделирование.
• Оценка точности модели.
36. Что означает "скользящее среднее"?
• Метод, который находит тренды в данных.
• Использование минимального значения данных.
• Метод, который анализирует значения на определенном интервале.
• Параметр для анализа корреляции.
√ Среднее, которое "скользит" по ряду данных, перерасчитываясь каждый раз.
37. Какой из следующих методов используется для выявления основной тенденции в ряду динамики?
• Метод корреляции.
• Метод кластеризации.
• Метод временных рядов.
√ Метод скользящих средних.
• Метод ближайшего соседа.
38. Чем отличается научная неполная индукция от популярной?• Научная основана на полном знании класса
• Популярная основана на точных расчетах
• Популярная не предполагает использование данных
• Научная основана на случайных данных
√ Научная основана на систематическом исследовании и доказательствах
39. Что такое неполная индукция?
• Умозаключение, основанное на полном изучении всех элементов класса
• Гипотеза, не связанная с элементами класса
• Заключение, сделанное на основании случайных данных
• Обобщение без учета элементов класса
√ Умозаключение, основанное на повторяемости признака у некоторых элементов класса
40. Можно ли применять полную индукцию к бесконечным классам?
√ Нет, только к конечным и обозримым классам
• Да, к любым классам
• К классам без элементов
• Только к бесконечным классам
• Только к абстрактным понятиям
41. Какое убеждение важно для полной индукции?
• Признак относится к большинству элементов
• Признак принадлежит только части элементов
• Признак является гипотетическим
√ Признак принадлежит каждому элементу класса
• Признак не связан с элементами класса
42. Какое знание дает полная индукция?
• Предположение о части предметов
• Обобщение без доказательств
• Гипотетическое заключение
√ Достоверное знание о всех перечисленных предметах
• Частичное знание без достоверности
43. Что является необходимым условием для индуктивного умозаключения?
√ Наличие сходных признаков у объектов исследования
• Использование догадок и предположений
• Произвольный выбор объектов
• Использование только отрицательных посылок
• Отсутствие данных для анализа
44. На чем строится индуктивный вывод?
√ На множестве посылок
• На ошибочных данных
• На личном мнении
• На догадках без оснований
• На одной случайной посылке
45. Когда индуктивное обобщение считается прочным?
• Когда оно опирается на мнения экспертов
• Когда оно не учитывает условия задачи
• Когда оно относится к разнородным объектам• Когда оно основано на случайных данных
√ Когда оно ведется по существенным признакам
46. Как движется мысль в индуктивном умозаключении?
• От общего к частному
• От результата к причинe
• От теории к практике
√ От единичного к общему
• От гипотезы к эксперименту
47. Что такое "нестрогая аналогия"?
• Строгое научное доказательство.
• Применение для точных расчетов.
√ Заключение, основанное на сходстве признаков, но без уверенности в зависимости между ними.
• Метод математического моделирования.
• Логическое утверждение в научных статьях.
48. Какой тип классификации делит объект только по одному признаку?
• Дихотомия.
• Сложная классификация.
• Искусственная классификация.
• Многомерная классификация.
√ Простая классификация.
49. Что такое классификация?
• Применение алгоритмов для поиска закономерностей в данных.
• Сортировка данных по дате создания.
• Процесс предсказания числовых значений.
√ Системное распределение предметов по родам, видам, типам по существенным признакам.
• Деление данных на случайные группы.
50. Метод наименьших квадратов требует для расчета:
• Только модели
• Только теории вероятностей
√ Данных наблюдений и модели
• Только экспериментов без данных
• Случайных чисел
51. Какой тип функции часто используется в методе наименьших квадратов для аппроксимации?
• Синусоидальная функция
• Квадратичная функция
• Логарифмическая функция
• Экспоненциальная функция
√ Линейная функция
52. Метод наименьших квадратов используется для:
• Сортировки данных
• Решения дифференциальных уравнений
• Оптимизации целевых функций без ошибок
√ Аппроксимации данных при построении регрессии
• Классификации объектов
53. Какой метод позволяет определять тренд, сглаживая данные по промежуткам времени?
• Метод угловых коэффициентов.
• Метод декомпозиции ряда.
√ Метод скользящих средних.
• Метод автокорреляции.
• Метод временных зависимостей.
54. Какие ассоциативные правила могут быть непонятными?
√ Те, которые содержат скрытые закономерности или аномальные данные.
• Те, которые объясняются стандартными законами.
• Те, которые предсказывают известные события.
• Те, которые используют малое количество данных.
• Те, которые очевидны и очевидно верны.
55. Какое правило поиска ассоциативных данных дает полезную, но очевидную информацию?
• Скрытые закономерности.
• Общие правила.
• Полезные правила.
• Непонятные правила.
√ Тривиальные правила.
56. Какая проблема может возникнуть при использовании метода скользящих средних?
• Несоответствие данных.
• Увеличение объема данных.
• Сложность в расчете.
√ Укорачивание сглаженного ряда и потеря информации.
• Потеря точности данных.
57. Что такое поддержка (support) в контексте ассоциативных правил?
• Среднее арифметическое всех элементов.
• Количество ошибок в данных.
• Процент успешных операций.
• Процент верных прогнозов.
√ Частота, с которой правило истинно для набора данных.
58. Какой тип данных может обрабатывать наивный байесовский классификатор?
• Только текстовые
• Только изображения
• Только числовые
• Только категориальные
√ Категориальные и числовые
59. Наивный байесовский классификатор часто применяется для:
• Определения возраста
• Рисования графиков
• Управления движением роботов
• Генерации изображений
√ Фильтрации спама в электронной почте
60. Основная теорема, на которой базируется наивный байесовский классификатор, называется:
• Теорема Ньютона
• Теорема Эйлера
• Теорема Пифагора
• Теорема Ферма
√ Теорема Байеса
61. Что делает классификация при анализе данных?
• Разбивает данные на случайные группы.
• Прогнозирует числовые значения.
• Анализирует корреляции между признаками.
• Определяет временные зависимости.
√ Относит объекты к заранее известным классам.
62. Что должно быть выполнено при использовании модели классификации?
• Обучение на новых данных.
• Сбор новых данных.
• Применение методов кластеризации.
√ Оценка правильности модели.
• Анализ статистических данных.
63. Какие переменные часто используются в задачах классификации?
• Только категориальные переменные.
• Признаки внешнего вида.
• Временные переменные.
√ Непрерывные и категориальные переменные.
• Только непрерывные переменные.
64. Что обозначает термин "обучающее множество"?
• Множество данных для тестирования модели.
√ Множество данных для обучения модели.
• Множество данных для классификации.
• Множество данных для анализа.
• Множество данных для прогноза.
65. Какое деление является результатом естественной классификации?
• Упорядочение объектов по временным меткам.
• Деление по внешним признакам.
• Группировка данных по их сходствам.
• Анализ временных рядов.
√ Деление по существенным признакам.
66. Что подразумевается под многомерной классификацией?
• Классификация на основе кластеризации.
• Классификация на основе одного признака.
• Деление данных по времени.
√ Классификация по нескольким признакам.
• Применение логистической регрессии.
67. Что является зависимой переменной в задачах классификации?
• Группирующий фактор.
• Непрерывная переменная.
• Статистическая величина.
√ Категориальная переменная.
• Количественная переменная.
68. Как работает алгоритм DBSCAN?
• Алгоритм случайным образом выбирает точки для кластеров.
• Он делит данные на равные группы.
√ Он объединяет точки, которые близки друг к другу, в кластеры.
• Алгоритм делит данные по заранее установленным порогам.
• Алгоритм определяет центроиды для кластеров.
69. Какую роль играет число кластеров k в алгоритме K-means?
• Используется для расчета средних значений.
• Задает границы для кластеров.
√ Определяет количество групп, на которые будет разбит набор данных.
• Указывает на максимальное количество точек в кластере.
• Определяет, сколько итераций нужно провести.
70. Какой алгоритм не относится к методам кластеризации?
• K-средних.
• Кластеризация методом главных компонент.
• DBSCAN.
√ K-ближайших соседей.
• Иерархическая кластеризация.
71. Что происходит в алгоритме K-means на первом шаге?
• Кластеры делятся на два подкластеров.
• Рассчитываются центроиды для всех точек.
√ Выбираются случайные значения для центроидов.
• Вычисляется среднее отклонение для каждой точки.
• Определяется количество кластеров.
72. В каком случае кластеризация может быть предпочтительнее классификации?
• Когда нужно обучить модель с высокой точностью.
√ Когда невозможно собрать обучающую выборку.
• Когда нужно вычислить среднее отклонение.
• Когда задача требует предсказания категориальных переменных.
• Когда заранее известны классы объектов.
73. Что делает алгоритм кластеризации при большом числе кластеров?
• Проблемы с вычислительной сложностью исчезают.
• Точность кластеризации увеличивается.
• Кластеры становятся более похожими друг на друга.
• Алгоритм прекращает работать.
√ Риск появления менее однородных кластеров.
74. Как оценивается результат кластеризации в K-means?
• Чем больше сумма квадратов внутрикластерных расстояний, тем лучше кластеризация.
• Качество оценивается на основе точности предсказания.
• Качество оценивается по скорости работы алгоритма.
√ Чем меньше сумма квадратов внутрикластерных расстояний, тем лучше кластеризация.
• Оценка происходит по числу точек в каждом кластере.
75. Какие данные используются для вычисления качества кластеров в K-means?
• Число точек в каждом кластере.
• Среднее отклонение.
• Количество итераций.
• Число кластеров.
√ WCSS (within-cluster sum of squares).
76. Какой алгоритм кластеризации основывается на вычислении центроидов?
• Метод ближайших соседей.
• Алгоритм k-методов.
√ K-средних (K-means).
• Алгоритм DBSCAN.
• Иерархическая кластеризация.
77. Какой из следующих факторов улучшит качество наивного байесовского классификатора?
• Игнорирование признаков
• Исключение вероятностей
√ Улучшение качества и количества обучающих данных
• Случайное удаление данных
• Использование полностью зависимых признаков
78. Наивный байесовский классификатор относится к классу:
• Обучения без учителя
• Эвристических методов
• Генеративных моделей
√ Обучения с учителем
• Обучения с подкреплением
79. Как называется процесс выбора из популяции особей, которые "пойдут дальше"?
• Фитнес-анализ
• Селекция
• Мутация
√ Отбор
• Рекомбинация
80. Какую операцию генетический алгоритм использует для создания новых решений?
• Построение моделей на основе данных
• Глобальную оптимизацию
• Вычисление производных
√ Скрещивание и мутацию
• Применение дискриминантного анализа
81. В каком случае генетический алгоритм останавливается?
• Когда популяция не меняется
• Когда ошибка достигает заданного уровня
• Когда выполняются 100 итераций
• Когда достигается точное решение
√ Когда количество поколений достигает заранее выбранного максимума или время на мутацию исчерпано
82. В чем заключается основной недостаток случайного поиска?
• Проблемы с параллельной обработкой
• Недостаток точности
√ Неизвестно, сколько времени потребуется для решения задачи
• Высокие затраты на память
• Сложность в вычислениях
83. Какой метод используется в генетическом алгоритме для получения новых решений?
• Логистическая регрессия
• Метод Невтон-Рафсона
• Градиентный спуск
√ Скрещивание
• Деревья решений
84. Какую проблему решает метод K-means в задачах с многими точками данных?
• Создание обучения с учителем.
• Сравнение значений в тестовой выборке.
• Сегментация объектов.
√ Группировка точек на основе их сходства.
• Прогнозирование новых категорий.
85. Какой из методов не подходит для многомерных данных?
• Иерархическая кластеризация.
• K-Nearest Neighbors.
• Алгоритм DBSCAN.
√ Алгоритм на основе графов.
• Алгоритм K-means.
86. Что происходит в алгоритме K-means на каждом шаге?
• Все точки перебираются заново.
• Центры кластеров остаются неизменными.
• Кластеры объединяются по принципу ближайших точек.
√ Точки переназначаются в кластеры на основе ближайшего центра.
• Каждый кластер разделяется на два.
87. Какое назначение у графовых методов кластеризации?
• Сортировать данные по признакам.
• Оценить вероятности для классов.
• Предсказать категории новых объектов.
√ Объединить точки, связанные определенным образом.
• Проанализировать последовательности данных.
88. Какую роль играет выбор случайных центроидов в K-means?
• Определяет количество кластеров.
• Ускоряет процесс обучения модели.
• Гарантирует точность кластеризации.
√ Инициализирует процесс кластеризации.
• Снижает вычислительные затраты.
89. Что происходит после выбора атрибута разбиения в дереве решений?
√ Множество наблюдений разбивается на подмножества согласно правилу выбранного атрибута
• Атрибут удаляется из множества
• Определяется точность дерева
• Происходит обучение модели
• Собираются новые данные
90. Что является главной целью при выборе атрибута для разбиения в дереве решений?
√ Максимально разделить множество наблюдений на подмножества с одинаковыми метками класса
• Выбрать атрибут с максимальным числом значений
• Разделить множество на равные части
• Минимизировать размер подмножеств
• Случайно выбрать атрибут
91. Что происходит на втором этапе построения дерева решений?
√ Определяют критерий остановки обучения
• Обучают модель на данных
• Отсекают ветви
• Оценивают точность дерева
• Выбирают атрибут для разбиения
92. Что происходит с примерами в простом узле дерева решений?
• Удаляются из анализа
• Просто группируются в один набор
• Обрабатываются без разделения
• Отправляются в лист без проверки
√ Они проверяются и разбиваются на два подмножества по правилу
93. Для чего используется дерево решений?
• Чтобы описать только финансовые показатели
√ Чтобы взвесить разные варианты действий с учётом затрат, вероятности и ценности
• Чтобы анализировать исторические данные
• Чтобы проводить тестирование программ
• Чтобы генерировать случайные варианты
94. Что содержит каждая ветвь дерева классификации?
√ Набор атрибутов или правил классификации, связанных с меткой класса
• Только метку класса
• Случайные данные
• Набор обучающих примеров
• Обобщённые правила без меток
95. Какие правила формируют дерево решений?
• Ручные правила от экспертов
√ Индуктивные правила, обобщающие наблюдения предметной области
• Правила, основанные на случайных данных
• Дедуктивные правила, выводимые из теорий
• Правила на основе гипотез
96. Почему деревья решений считаются проще нейронных сетей?
√ Потому что правила генерируются на естественном языке
• Потому что требуют больше вычислительных ресурсов
• Потому что используют сложные формулы
• Потому что работают только с числами
• Потому что не требуют обучения
97. Как создаются правила в дереве решений?
• Вручную пользователем
• Случайным образом
√ Автоматически в процессе обучения на обучающем множестве
• На основе фиксированных формул
• На основе предположений
98. Что такое дерево решений?
• Алгоритм сортировки
√ Метод автоматического анализа больших массивов данных
• Метод сжатия файлов
• Тип нейронной сети
• Метод хранения данных в базе
99. В чем заключается недостаток использования мутаций в генетическом алгоритме?
• Мутации не совместимы с другими алгоритмами
• Мутации увеличивают время выполнения
• Мутации не дают полезных изменений
• Мутации всегда ведут к ухудшению качества решения
√ Слишком большое разнообразие может привести к неустойчивым результатам
100. Что представляет собой ошибка в алгоритме дельта правила?
√ Разница между ожидаемым выходом и фактическим выходом нейрона
• Сумма всех весов
• Максимальное значение функции активации
• Количество нейронов в скрытом слое
• Среднее значение входных данных
101. Что обычно используют для инициализации весов в многослойных нейронных сетях?
• Нули
• Последовательные числа
• Данные из обучающего набора
√ Случайные маленькие значения для избежания симметрии
• Максимальные значения
102. Какую задачу решает функция потерь в обучении многослойных нейронных сетей?
• Оценивает размер обучающего набора
• Выбирает архитектуру сети
• Удаляет лишние слои
√ Измеряет ошибку между предсказанными и реальными значениями для корректировки весов
• Определяет скорость обучения
103. Как называется алгоритм обучения многослойных нейронных сетей, основанный на обратном распространении ошибки?
• Градиентный спуск без обратной связи
• Алгоритм К-средних
• Регрессия
√ Backpropagation (обратное распространение ошибки)
• Метод ближайших соседей
104. Что отличает многослойную нейронную сеть от однослойной?
• Использование только выходного слоя
• Использование только одного нейрона
• Отсутствие функции активации
√ Наличие одного или нескольких скрытых слоев между входным и выходным
• Отсутствие входного слоя
105. Что называют эпохой в обучении нейронной сети?
√ Полный проход всех обучающих данных через сеть один раз
• Период отдыха между тренировками
• Количество нейронов в сети
• Процесс предобработки данных
• Результат работы сети
106. Что делает функция активации в нейронной сети?
• Сохраняет данные в память
• Обрабатывает текстовые данные
• Отвечает за вывод графиков
√ Определяет, будет ли нейрон «активирован» и передаст сигнал дальше
• Управляет скоростью интернета
107. Из чего состоит базовый элемент нейронной сети?
• Из пользовательского интерфейса
• Из сенсора
• Из процессора
• Из файла данных
√ Из искусственного нейрона
108. Что означает минимальное значение индекса Джини?
• Плохое качество модели и высокую ошибку
• Наличие шума в данных
• Максимальное различие между классами
√ Хорошую работу модели и точные предсказания
• Отсутствие данных для анализа
109. Что происходит с энтропией, если все примеры узла относятся к одному классу?
• Энтропия равна числу классов
• Энтропия становится отрицательной
• Энтропия становится максимальной
√ Энтропия обращается в ноль, так как логарифм от единицы равен нулю
• Энтропия не меняется
110. Какое действие происходит на первом этапе прямого вывода?
• Удаление всех неактуальных правил
• Сравнение выводов с заданными метками
• Автоматическое обучение новых правил
√ Выбор правил, у которых условия совпадают с текущими данными
• Определение конечного вывода без анализа условий
111. Какое преимущество продукционной модели способствует гибкости систем?
• Жесткая фиксированность правил и их неперенастраиваемость
• Трудоемкость первоначального проектирования
• Ограниченность для малых наборов данных
√ Возможность легко добавлять новые правила по мере необходимости
• Необходимость переписывать всю систему при любом изменении
112. Что является недостатком продукционной модели при обработке сложных задач?
• Легкая интеграция с нейронными сетями
• Простота настройки
• Автоматическая адаптация к новым данным
√ Проблема «взрыва правил» — резкий рост числа правил
• Высокая точность и надежность выводов
113. Какое преимущество продукционной модели облегчает её понимание пользователями?
• Отсутствие наглядности
• Использование сложных математических формул
• Обязательное программирование на специализированных языках
√ Правила на естественном языке типа «если-то»
• Необходимость большого числа данных для обучения
114. Как продукционная модель помогает при решении задач?
• Хранит результаты в таблицах
• Предсказывает будущие значения по трендам
• Создаёт графики и диаграммы
√ Позволяет формализовать экспертные знания и применять их автоматически
• Оптимизирует скорость обработки данных
115. Что такое «правила вывода» в продукционной модели?
• Набор данных для обучения
• Формула вычисления вероятности
√ Механизм применения правил к текущим данным для получения новых знаний
• Структура базы данных
• Набор критериев оценки
116. Какой элемент не относится к продукционной модели?
• Правило
• Активатор правила
• Действие
√ Связи между объектами
• Условие
117. Что такое продукционная модель представления знаний?
• Иерархия классов и объектов
• Математическая формула для вычислений
• Набор данных для обучения нейронной сети
√ Набор правил «если-то», описывающих логику принятия решений
• Множество связанных понятий и определений
118. Как влияет увеличение числа обучающих примеров на работу дельта правила?
• Уменьшается скорость обучения
• Весы становятся постоянными
• Снижается скорость сходимости
√ Повышается точность и стабильность обучения
• Увеличивается ошибка
119. Что означает термин «дельта» в названии алгоритма?
√ Изменение веса нейрона
• Изменение входного сигнала
• Изменение функции активации
• Изменение скорости обучения
• Изменение выходного сигнала
120. Что происходит, если ошибка в дельта правиле равна нулю?
• Изменяется скорость обучения
• Обучение прекращается
• Весы обнуляются
√ Весы не изменяются
• Ошибка увеличивается
121. Что обеспечивает сходимость алгоритма дельта правила?
• Использование нелинейной функции активации
• Инициализация весов нулями
• Уменьшение количества обучающих примеров
√ Правильный выбор скорости обучения и условий обновления весов
• Увеличение количества скрытых слоев
122. Какой математический инструмент используется для корректировки весов в дельта правиле?
• Линейная регрессия
• Метод наименьших квадратов
• Стохастический процесс
√ Градиентный спуск
• Метод ближайших соседей
123. Что такое "демон" в слоте фрейма?
• Программа, управляющая интерфейсом
• Фиксированное числовое значение
• Идентификатор владельца
√ Процедура, автоматически вызываемая при обращении к слоту
• Слот, запрещённый к изменению
124. Как называются переменные, описывающие свойства фрейма?
• Узлы
• Коды
• Метки
√ Слоты
• Секции
125. Какой из методов используется для поиска информации во фреймах?
• Удаление лишних значений
• Случайный перебор
• Сортировка слотов
√ Подъем по иерархии фреймов (наследование)
• Генерация новых фреймов
126. Что происходит, если слот фрейма не содержит значения?
• Фрейм становится недействительным
• Операция завершается ошибкой
• Значение заполняется нулем
√ Используется значение по умолчанию или вызывается процедура
• Фрейм удаляется из базы
127. Что обычно хранится в слотах фрейма?
• Файлы и изображения
• История изменений
• Идентификаторы пользователей
√ Значения или процедуры, связанные с конкретным атрибутом
• Ссылки на другие базы данных
128. Что из перечисленного НЕ является частью обратного вывода?
• Рекурсивный поиск подтверждающих правил
• Проверка истинности условий правил
√ Генерация новых данных из случайных чисел
• Анализ цели и предпосылок правил
• Движение от цели к данным
129. В каком случае обратный вывод может остановиться без получения результата?
• Если используется прямая логика
• Если база правил слишком мала
• Если цель сформулирована слишком просто
√ Если не найдены правила, подтверждающие поставленную цель
• Если применены все правила базы
130. Что происходит, если правило не подтверждает цель в обратном выводе?
• Автоматическое изменение условия правила
• Автоматическое создание новых правил
• Завершение процесса без результата
√ Переход к поиску других правил, которые могут подтвердить цель
• Удаление правила из базы
131. Что такое обратный вывод в продукционной модели?
• Автоматическое создание новых правил
• Процесс применения правил от данных к заключению
• Удаление устаревших правил из базы знаний
√ Процесс поиска правил, которые подтверждают заданное заключение (цель)
• Процесс анализа структуры базы данных
132. Что из перечисленного НЕ является частью прямого вывода?
• Повторение процесса до отсутствия новых правил
• Проверка соответствия условий правила данным
• Поиск подходящих правил по условиям
• Применение правил для генерации новых фактов
√ Использование обратного поиска цели
133. Что может привести к остановке прямого вывода?
• Переход на обратный вывод
• Изменение базы данных вручную
• Достижение максимального количества итераций
• Нахождение противоречия в правилах
√ Отсутствие новых правил, которые можно применить
134. Какой тип связи обычно используется для наследования в семантических сетях?
• greater-than (больше чем)
• near (рядом с)
√ is-a (является)
• inside-of (находится в)
• has-part (имеет часть)
135. Какое преимущество имеет семантическая сеть?
• Всегда генерирует правильный ответ
• Использует только числовые значения
• Не требует данных для обучения
√ Наглядное и гибкое представление взаимосвязанных знаний
• Быстрее работает на любом процессоре
136. Что позволяет делать семантическая сеть в ИИ-системе?
• Подключать оборудование
• Осуществлять рендеринг изображений
• Генерировать случайные числа
√ Моделировать знания и проводить логический вывод
• Оптимизировать код
137. Что обозначает дуга в семантической сети?
• Размер данных
• Уникальный идентификатор
√ Отношение между понятиями
• Номер версии
• Тип устройства
138. Основной элемент семантической сети — это:
• Файл базы данных
• HTML-документ
√ Узел, представляющий понятие или объект
• Команда в коде
• Элемент списка
139. Как обеспечивается логическая связанность во фреймовой системе при выводе?
• Путем запроса в облако
• Через внешние скрипты
√ Путем наследования и передачи значений между фреймами
• Через ручную фильтрацию
• С помощью HTML-тегов
140. Для чего используется обратный вывод в фреймах?
• Для удаления связей
√ Для поиска причин или подтверждения гипотезы
• Для отображения графиков
• Для случайного выбора данных
• Для архивации фреймов
141. Что такое демон во фреймовой системе?
• Объект хранения файлов
• Скрытый вирус
√ Процедура, автоматически выполняемая при изменении слота
• Элемент пользовательского интерфейса
• Тип данных
142. Что означает «прозрачность знаний» как свойство фреймов?
• Невозможность отследить логику
• Изоляция слотов
• Только машинная интерпретация
√ Пользователь может видеть структуру и логику представленных знаний
• Скрытые уровни доступа
143. Что позволяет использовать фреймы для представления сложных объектов?
• Фиксированное число атрибутов
• Запрет на использование логики
• Только линейная структура
• Жесткие шаблоны без изменений
√ Иерархическая организация и возможность вложенности фреймов
144. Что означает гибкость фреймов как одного из свойств?
• Фиксированная структура, не подлежащая изменению
• Запрет на модификации
√ Возможность добавлять и изменять слоты и значения
• Ограничение по числу атрибутов
• Жесткая логическая форма
145. Какое из следующих утверждений соответствует основному свойству фрейма?
• Фреймы используются исключительно для числовых расчетов
• Фреймы заменяют базы данных
√ Фреймы позволяют структурировать знания в виде объектов с атрибутами
• Фреймы работают только в текстовом формате
• Фреймы не поддерживают иерархии
146. Что такое "default" значение в слоте?
• Обязательное значение, вводимое пользователем
• Функция округления
• Уникальный ключ
√ Значение, используемое по умолчанию при отсутствии конкретного значения
• Индекс случайного числа
147. Какую роль играют нечеткие правила в системе управления?
• Они исключают внешние факторы влияния
• Они преобразуют данные в числа
√ Они позволяют работать с неопределенностью и неточностями при принятии решений
• Они полностью исключают субъективные оценки
• Они строго определяют поведение системы
148. Что означает значение истины, равное 0.5 в нечеткой логике?
• Высказывание не имеет смысла
• Высказывание полностью ложно
• Высказывание абсолютно истинно
√ Высказывание частично истинно
• Высказывание невозможно оценить
149. Нечеткая логика позволяет описывать:
• Равенства между матрицами
• Алгебраические уравнения
• Строгие законы механики
√ Неточные и субъективные понятия
• Физические постоянные
150. Какое значение может принимать истина в нечеткой логике?
• Только целые числа
• Любое значение больше 1
• Только 0 или 1
• Только отрицательные числа
√ Любое число от 0 до 1
151. Что означает степень принадлежности, равная 1?
• Элемент отсутствует
• Элемент частично принадлежит
• Элемент удален
√ Элемент полностью принадлежит множеству
• Элемент принадлежит другому множеству
152. Чем нечеткое множество отличается от классического?
• Содержит только нули
• Не поддерживает логические операции
• Использует только отрицательные числа
• Включает только бесконечные значения
√ Позволяет выражать неопределенность и частичную принадлежность
153. Как обозначается степень принадлежности в нечетком множестве?
• Только 0 или 1
• Массивом данных
• Процентом от 0 до 100
√ Числом от 0 до 1
• Буквами
154. Что такое активизация узла при выводе?
• Удаление устаревших данных
• Обновление всего графа
√ Переход внимания на узел для дальнейшего логического анализа
• Изменение типа связи
• Клонирование узлов
155. Какой тип вывода наиболее характерен для семантических сетей?
• Статистический
• Гипотетический
• Индуктивный
• Абдуктивный
√ Дедуктивный
156. Что представляет собой связь «is-a» в семантической сети?
• Математическая зависимость
• Отношение между процедурами
• Связь между причинами и следствиями
√ Отношение между подклассом и классом
• Синонимическая связь
157. Почему процедурные семантические сети удобны для моделирования рассуждений?
• Они не требуют входных данных
• Они автоматически строят графики
• Они могут заменять текстовые базы данных
√ Потому что процедуры позволяют имитировать действия при изменении знаний
• Они используют заранее обученные модели
158. Какой элемент в сети может запускать процедуру?
• Иерархия классов
• Только корневой элемент
• Любая внешняя программа
√ Активируемый узел с привязанной функцией
• Пользователь вручную
159. Что происходит при активации узла в процедурной семантической сети?
• Происходит оптимизация
• Удаляется связанный узел
• Создаётся новый подкласс
√ Запускается связанная с ним процедура
• Сеть перестраивается
160. Что отличает процедурные семантические сети от обычных?
• Они используют только численные данные
• Они состоят из изолированных графов
• Они не поддерживают наследование
√ Они сочетают описание данных с процедурами обработки
• Они применяются только в биологии
161. Какую роль играет иерархия в наследовании?
• Устанавливает правила сортировки узлов
√ Определяет порядок передачи свойств от общего к частному
• Удаляет лишние связи
• Запрещает пересечение понятий
• Используется только для визуализации
162. Что произойдёт при конфликте свойств при наследовании?
• Сеть удаляет оба свойства
• Все свойства отменяются
• Происходит остановка вывода
√ Может применяться правило приоритета — ближайший узел важнее
• Наследование невозможно
163. Как обеспечивается последовательное выполнение правил?
• За счёт графического интерфейса
• При помощи аппаратного ускорения
• Через обновление базы данных
√ С помощью механизма управления выводом (контроля процесса)
• Посредством интернет-соединения
164. Что такое заключение в логическом правиле?
• Ошибка в системе
• Системное уведомление
√ Действие или вывод, который выполняется при истинности условия
• Промежуточный результат вычислений
• Хранение данных
165. Для чего служат логические правила в экспертной системе?
• Для обработки изображений
• Для хранения пользовательских данных
• Для организации сетевого обмена
√ Для принятия решений на основе известных фактов
• Для создания графического интерфейса
166. Что происходит, если база знаний неполна?
• Улучшается качество интерфейса
• Появляется больше графических элементов
• Увеличивается скорость работы системы
√ Машина вывода может сделать неправильный или неполный вывод
• Система автоматически исправляет ошибки
167. Какую роль играет машина вывода в экспертной системе?
• Отвечает за визуализацию данных
• Обеспечивает сетевую безопасность
• Отвечает за аппаратное обеспечение
√ Связывает базу знаний с пользовательским интерфейсом
• Хранит информацию о пользователях
168. Что происходит при прямом выводе?
• Поиск фактов для достижения цели
• Обновление базы данных
• Обработка графического интерфейса
√ Заключения делаются на основе имеющихся фактов
• Отправка данных в базу знаний
169. Что такое машина вывода в экспертной системе?
• База данных
• Сетевой протокол
• Аппаратное обеспечение
√ Программа, которая обрабатывает правила и делает выводы
• Графический интерфейс
170. Как часто должна обновляться база знаний?
• Никогда
• Только один раз при установке
• Раз в год
√ Регулярно, по мере появления новых знаний
• Только при сбоях
171. Что обеспечивает база знаний экспертной системе?
• Резервное копирование
• Работу видеокарты
• Визуальные эффекты
• Управление мышью
√ Информационную основу для логических рассуждений
172. Какой тип информации хранится в базе знаний?
• Файлы изображений
• Пользовательские пароли
• Адреса веб-сайтов
• Видеоинструкции
√ Декларативная и процедурная информация
173. Какую роль играет эксперт в создании экспертной системы?
• Проектирует интерфейсы
• Пишет код драйверов
• Устанавливает операционную систему
• Настраивает сетевое оборудование
√ Предоставляет знания, которые будут формализованы в систему
174. Какая часть экспертной системы хранит факты, правила и эвристики?
• Оперативная память
• Интерфейс
• Мониторинг
√ База знаний
• Файл подкачки
175. Какова функция машины вывода в экспертной системе?
• Осуществляет запись на диск
• Обрабатывает сетевые пакеты
• Управляет базой данных
√ Применяет правила из базы знаний для получения новых знаний
• Запускает внешний код
176. Какой компонент в системе управления работает с лингвистическими переменными?
• Математический интегратор
• Только процессор
• Блок линейной регрессии
• Сенсор
√ Блок нечеткой логики
177. Какой элемент отвечает за преобразование слов в значения в системах с лингвистическими переменными?
• Алгоритм шифрования
• Таблица истинности
• Циклический оператор
• Формула вероятности
√ Функция принадлежности
178. Для чего используется лингвистическая переменная в интеллектуальных системах?
• Для хранения больших объемов данных
• Для шифрования
• Для кодирования текстовой информации
√ Для моделирования знаний, выраженных в естественном языке
• Для математического моделирования физических процессов
179. Что такое лингвистическая переменная?
• Число, заданное в уравнении
• Статистический коэффициент
• Тип переменной в языках программирования
√ Переменная, значения которой выражаются словами, а не числами
• Фиксированная константа
180. Что происходит при дефаззификации в нечеткой системе управления?
• Определение точных значений с помощью алгоритмов искусственного интеллекта
• Использование математических формул для решения уравнений
• Получение случайных значений для принятия решений
√ Преобразование нечетких значений в четкие для принятия решения
• Решение на основе бинарных значений
181. Какая из задач решается с помощью управления с помощью нечетких правил?
• Моделирование физических законов
• Решение точных уравнений для любых процессов
• Точное управление промышленными машинами
• Предсказание изменения внешней среды
√ Автоматическое регулирование температуры, скорости или уровня воды при неполной информации о системе
182. Как data mining помогает повысить продуктивность сотрудников?
• Отслеживает время прибытия на работу
• Автоматически нанимает новых сотрудников
• Увеличивает зарплату без анализа
• Проводит собеседования
√ Используется для анализа поведения и вовлечённости сотрудников
183. Почему персонализированная реклама более эффективна?
• Она дольше показывается на экране
• Она не требует анализа данных
• Она имеет более яркий дизайн
• Она всегда дешевле
√ Она ориентирована на конкретные интересы и поведение клиента
184. Что является основной целью оптимизации цен с помощью data mining?
• Прогнозирование погодных условий
• Изучение биометрических данных покупателей
• Повышение себестоимости продукции
√ Установление цен, обеспечивающих максимальную прибыль
• Установление минимально возможных цен
185. Какой тип данных не используется в data mining?
• Транзакционные данные.
• Технические данные.
• Мультимедийные данные.
√ Данные для создания социальных сетей.
• Пространственные данные.
186. Какова цель предиктивного моделирования в data mining?
• Построение ассоциативных правил.
• Выявление закономерностей в исторических данных.
• Сегментация потребителей по предпочтениям.
√ Классификация будущих событий или прогнозирование неизвестных результатов.
• Оценка аномалий.
187. Для чего используется регрессионный анализ в data mining?
• Для поиска аномалий в данных.
• Для классификации данных по группам.
• Для построения деревьев принятия решений.
• Для предсказания будущих значений.
√ Для определения наиболее значимых факторов в наборе данных.
188. Что такое ассоциативные правила в data mining?
• Классификация данных.
√ Направлены на поиск связей между переменными, например, какие продукты покупаются вместе.
• Прогнозирование будущих событий.
• Построение деревьев принятия решений.
• Анализ аномальных данных.
189. Какой тип данных используется в data mining?
• Только географические данные.
• Только текстовые данные.
• Только технические данные проектов.
• Только данные о продажах.
√ Транзакционные данные, например бронирования авиабилетов, клики на веб-сайтах, покупки и др.
190. Что такое нейросети в контексте data mining?
• Это системы для обработки изображений и видео.
• Это способы очистки данных от мусора.
• Это методы для обработки текстовых данных.
• Это алгоритмы для поиска информации в интернете.
√ Это модели для обработки данных в узлах, похожие на связи между нейронами в человеческом мозге.
191. Что такое предиктивное моделирование в data mining?
• Направлено на выявление сходств в данных.
• Ориентировано на исследование космических данных.
• Используется для создания рекомендаций в интернет-магазинах.
√ Используется для классификации будущих событий или прогнозирования еще неизвестных результатов.
• Применяется для прогнозирования здоровья людей.
192. Как работает data mining?
• Data mining помогает защищать данные от хакеров.
• Data mining используется для автоматической генерации отчетов.
• Data mining используется для создания игр и приложений.
• Data mining применяется только в сфере маркетинга.
√ Data mining состоит в анализе и поиске значимых закономерностей и тенденций в крупных объемах информации.
193. Что такое OLAP-куб?
• Это база данных для хранения текстовой информации.
• Это метод для отображения информации на графиках.
• Это система для анализа видео.
√ Это многомерная структура данных, которая связывает различные измерения.
• Это таблица, представляющая простые данные.
194. Что такое Data Mining?
• Это процесс очистки данных от мусора.
• Это метод хранения данных в облаке.
• Это процесс создания компьютерных игр.
√ Data Mining — это процесс поиска скрытых закономерностей в больших массивах данных.
• Это технология для разработки веб-сайтов.
195. В чём состоит польза data mining для медицины?
• В снижении зарплаты персонала
• В маркетинге медицинских услуг
• В управлении расписанием больниц
√ В диагностике заболеваний и анализе результатов визуальной диагностики
• В оформлении медицинских страховок
196. Какую пользу приносит data mining в обслуживании клиентов?
• Повышает доход от рекламы
• Автоматизирует закупку сырья
• Оптимизирует логистические маршруты
√ Помогает выявить слабые и сильные стороны взаимодействия с клиентами
• Ускоряет производственные процессы
197. Почему опросы сотрудников важны в контексте data mining?
• Измеряют производительность оборудования
• Снижают затраты на электроэнергию
√ Они помогают выявить уровень удовлетворенности и потенциальные риски ухода
• Способствуют повышению цен на продукцию
• Позволяют определить погоду в офисе
198. Какую задачу помогает решить data mining в управлении кадрами?
• Создает рекламные макеты
• Повышает эффективность складского учета
• Улучшает дизайн логотипа компании
√ Помогает понять причины увольнений и приема сотрудников
• Оптимизирует структуру ИТ-инфраструктуры
199. Как data mining помогает выявлять мошенничество?
• Устанавливает видеокамеры
• Увеличивает налоги
√ Ищет закономерности и связи, которые не должны существовать
• Проверяет пароли сотрудников
• Блокирует все входы
200. Как data mining помогает в сфере производства?
• Упрощает найм сотрудников
• Контролирует освещение на складе
• Управляет графиком отпусков
√ Анализирует затраты на сырье и эффективность использования материалов
• Распечатывает накладные
201. Где компании могут использовать результаты анализа данных для маркетинга?
• Для обучения бухгалтеров
• Для покупки мебели
• Для оценки парковки
√ Для выбора платформ и целевых аудиторий
• Для найма уборщиков
202. Как data mining помогает повысить продажи?
• Запрещает скидки
√ Позволяет выявить товары, часто покупаемые вместе и популярные у клиентов
• Изменяет цвет упаковки
• Увеличивает зарплату кассиров
• Удаляет товары из базы
203. Как data mining способствует улучшению качества товаров и услуг?
• Увеличивает количество заказов вручную
• Продлевает гарантийный срок
• Снижает расходы на упаковку
√ Помогает выявить и устранить проблемы с качеством
• Создаёт рекламные баннеры
204. Как data mining помогает в удержании клиентов?
• Рассылает случайные письма клиентам
• Повышает зарплату сотрудникам
• Увеличивает длительность рекламы
√ Предоставляет информацию, улучшающую взаимодействие с клиентами
• Прекращает анализ поведения клиентов
205. Как компании могут сократить затраты с помощью анализа данных?
• Снижая количество сотрудников
• Удаляя старые отчеты
• Повышая налоги
√ Изучая потребительские привычки и ценовое поведение поставщиков
• Ограничивая доступ к Wi-Fi
206. Что является исходным этапом задачи прогнозирования в аналитике данных?
√ Определение трендов и колебаний
• Установка обновлений
• Назначение руководителей
• Создание презентации
• Форматирование таблиц
207. Для чего применяется определение трендов и колебаний?
√ Для прогнозирования поведения данных в будущем
• Для мотивации персонала
• Для контроля качества упаковки
• Для управления закупками
• Для распределения IP-адресов
208. Какова цель свободного поиска в data mining?
√ Обнаружить скрытые закономерности без заранее заданной гипотезы
• Выполнить отчёт по KPI
• Составить бизнес-план
• Обновить программное обеспечение
• Оптимизировать зарплатную ведомость
209. Что такое условная логика в контексте свободного поиска?
• Тип вычислений для видеокарт
• Алгоритмы машинного перевода
• Метод оценки клиентской базы
• Процесс выбора оборудования
√ Закономерности, проявляющиеся при выполнении определённых условий
210. Какой метод используется для оценки связи между переменными в Data Mining?
√ Корреляционно-регрессионный анализ.
• Метод k-средних.
• Метод ассоциативных правил.
• Метод анализа исключений.
• Метод нейросетей.
211. Для чего используется метод k-ближайших соседей в Data Mining?
• Для работы с текстовыми данными.
• Для обработки изображений.
• Для создания отчетов на основе данных.
√ Для классификации данных на основе их сходства с ближайшими объектами.
• Для прогнозирования изменений в данных.
212. Какие данные чаще всего используются в Data Mining?
√ Транзакционные данные, данные из баз данных, пространственные данные.
• Только текстовые данные.
• Данные из социальных сетей.
• Данные для создания изображений.
• Только географические данные.
213. Какой алгоритм используется для нахождения ассоциативных правил?
• Алгоритм кластеризации.
• Алгоритм нейросетей.
• Алгоритм k-средних.
√ Алгоритм Apriori.
• Алгоритм регрессии.
214. Какое название носит метод для поиска скрытых связей между данными в Data Mining?
• Регрессионный анализ.
√ Ассоциативные правила.
• Кластеризация данных.
• Метод опорных векторов.
• Линейная регрессия.
215. Какие методы являются частью Data Mining?
• Методы хранения данных в облаке.
• Методы для улучшения графического интерфейса.
• Методы создания сайтов и приложений.
√ Кластерный анализ, методы классификации, ассоциативные правила.
• Методы редактирования и форматирования данных.
216. Для чего используется стадия анализа исключений в Data Mining?
• Для создания новых данных.
• Для классификации данных.
• Для обработки изображений.
√ Для выявления и объяснения аномалий в данных.
• Для улучшения визуализации данных.
217. Что такое "строгая аналогия"?
• Применение аналогий для визуализации данных.
• Применение аналогий для получения данных из случайных источников.
√ Заключение, основанное на сходстве двух предметов в одном признаке, что гарантирует сходство в другом признаке.
• Использование аналогий в медицинской практике.
• Применение аналогии в социальном контексте.
218. Какая характеристика оценивает вероятность того, что результат ассоциативного правила верен?
• Регрессия.
• Обоснование (justification).
• Вероятность (probability).
√ Достоверность (confidence).
• Поддержка (support).
219. Что такое аналогия?
√ Сходство, подобие предметов или явлений в каких-либо свойствах, признаках, отношениях.
• Использование аналогий в научных расчетах.
• Разница между предметами.
• Анализ только логических отношений.
• Невозможность найти аналогию.
220. На чем основывается вывод при неполной индукции?
• На гипотезе без фактов
• На признаке, выявленном у всех элементов класса
• На случайных наблюдениях, не связанных с классом
• На полном знании класса
√ На признаке, выявленном у некоторых, но не всех элементов класса
221. Почему полная индукция ограничена в применении?
• Из-за случайности данных
• Из-за субъективности анализа
• Из-за неполноты информации
√ Из-за необходимости полного знания всех элементов
• Из-за отсутствия методологии
222. Какое ограничение имеет полная индукция?
• Применима при любом числе элементов
• Используется при бесконечном числе элементов
• Не требует знания числа элементов
• Не имеет ограничений по числу элементов
√ Применяется только при небольшом числе элементов
223. В каких случаях применяется полная индукция?
• Когда класс предметов неизвестен
• Когда число элементов бесконечно
• При работе с абстрактными понятиями
√ Когда класс предметов замкнут и легко обозрим
• Когда данные отсутствуют
224. Какова роль существенных признаков в индуктивном обобщении?
• Они вводят ошибки в логику
• Они не влияют на результат
• Они уменьшают точность умозаключения
√ Они обеспечивают надежность и обоснованность вывода
• Они усложняют процесс анализа
225. Возможно ли заключение при всех отрицательных посылках в индуктивном умозаключении?
• Только при положительных посылках
• Только при частичных положительных посылках
• Нет, невозможно
√ Да, возможно
• Только при смешанных посылках
226. На какие предметы распространяется индуктивное обобщение?
• На любые случайные объекты
• На абстрактные понятия
• На разнородные группы с разными свойствами
√ На объективно сходные однородные предметы
• На отдельные исключения
227. Что происходит при сравнении в индуктивном умозаключении?
• Формируется гипотеза без доказательств
• Создается исключение из правил
√ Устанавливается ряд предметов с одинаковым признаком
• Определяется причина явления
• Происходит классификация по разным признакам
228. Какой этап характерен для метода сглаживания по простой скользящей средней?
• Подсчет коэффициентов корреляции.
√ Выбор интервала сглаживания.
• Вычисление среднего значения всех данных.
• Распределение данных по категориям.
• Определение трендов.
229. Какой тип классификации применяется для деления понятия по разным основаниям?
• Дихотомия.
• Простой классификатор.
• Иерархическая классификация.
• Естественная классификация.
√ Сложная классификация.
230. В линейной регрессии с одной переменной метод наименьших квадратов позволяет найти:
• Произведение переменных
• Максимальное значение функции
• Минимальное значение переменной
√ Лучшие коэффициенты прямой
• Среднее значение данных
231. Как называют величину, которую минимизирует метод наименьших квадратов?
• Среднее арифметическое
• Коэффициент корреляции
• Дисперсия
√ Сумма квадратов ошибок
• Медиана
232. При использовании метода наименьших квадратов ошибки измеряются как:
• Логарифмы отклонений
• Средние значения
√ Квадраты разностей между наблюдаемыми и предсказанными значениями
• Произведения разностей
• Абсолютные значения разностей
233. Что предполагает метод скользящих средних?
• Увеличение интервалов данных.
• Вычисление трендов на основе фиксированных точек.
• Анализ случайных ошибок.
• Прогнозирование будущих значений.
√ Пересчитывание среднего на каждом шаге ряда.
234. Какой метод предполагает переход от исследования одного признака к другому через логическое заключение?
• Метод линейной регрессии.
• Метод анализа трендов.
• Нестрогая аналогия.
• Прогностическое моделирование.
√ Строгая аналогия.
235. Какой метод используется для выделения основной тенденции в данных?
• Метод вероятностных прогнозов.
√ Метод скользящих средних.
• Метод кластеризации.
• Метод анализа частотных данных.
• Метод оптимизации.
236. Что является основным свойством метода укрупнения интервалов?
• Определение средней арифметической величины.
• Повышение точности предсказания.
• Поглощение случайных колебаний.
√ Уменьшение количества интервалов с одновременным увеличением периодов.
• Вычисление тренда.
237. Какие виды правил включают ассоциативный анализ?
• Вероятностные и детерминированные.
• Точные, вероятностные, аналитические.
• Параметрические и неопределенные.
√ Полезные, тривиальные, непонятные.
• Статистические и аналитические.
238. Как называется вероятность того, что объект принадлежит к определённому классу, учитывая признаки?
• Совместная вероятность
• Вероятность ошибки
• Априорная вероятность
• Условная вероятность
√ Апостериорная вероятность
239. Какая из следующих характеристик является недостатком наивного байесовского классификатора?
• Сложность обучения
• Не может работать с категориальными данными
• Требует больших данных
√ Предположение полной независимости признаков, что редко бывает верным
• Высокая вычислительная сложность
240. Для какого типа задач чаще всего используют наивный байесовский классификатор?
• Задачи поиска
• Задачи кластеризации
• Задачи регрессии
√ Задачи классификации
• Оптимизационные задачи
241. Что такое наивный байесовский классификатор?
√ Статистический метод классификации на основе теоремы Байеса с предположением независимости признаков
• Метод группировки данных
• Метод понижения размерности
• Метод кластеризации
• Алгоритм регрессии
242. Как классификация помогает в задачах бизнес-анализа?
• Классификация по сезонности.
• Прогнозирование изменения цен.
• Анализ финансовых данных.
√ Предсказание, кто является потенциальным клиентом.
• Выявление трендов на основе временных рядов.
243. Что является задачей классификации в контексте Data Mining?
√ Предсказание категориальной зависимой переменной.
• Кластеризация объектов.
• Прогнозирование временных рядов.
• Применение статистических методов.
• Анализ множественных данных.
244. Что такое классификация с одним или несколькими признаками?
• Одномерная классификация.
• Алгоритм линейной регрессии.
• Дихотомия.
√ Многомерная классификация.
• Простой классификатор.
245. Что необходимо сделать на этапе конструирования модели классификации?
• Применение математической формулы.
• Сбор данных для анализа.
• Оценка правильности классификации.
• Обучение модели на тестовом множестве.
√ Описание множества предопределенных классов.
246. Какое правило требует соблюдения в процессе классификации?
• Деление должно быть беспорядочным.
• Признаки деления должны быть переменными.
• Деление должно быть случайным.
• Каждое деление должно быть одинаковым по объемам.
√ Члены деления должны взаимно исключать друг друга.
247. Как называется множества данных, которые используются для обучения модели классификации?
• Оценочное множество.
• Стартовое множество.
• Тестовое множество.
• Проверочное множество.
√ Обучающее множество.
248. Что является характеристикой классификации в задачах Data Mining?
• Предсказание значений зависимой переменной.
• Сортировка данных по временным меткам.
• Кластеризация данных.
• Анализ временных рядов.
√ Отнесение объектов к заранее известным классам.
249. Какова цель алгоритма кластеризации в задачах машинного обучения?
• Оценка вероятности попадания объекта в класс.
• Сегментация объектов для дальнейшего анализа.
• Классификация объектов по заранее заданным меткам.
√ Обнаружение скрытых закономерностей в данных без использования меток.
• Прогнозирование будущих значений на основе обучающих данных.
250. Какой из методов кластеризации лучше всего работает с многомерными данными?
• Метод опорных векторов.
• Логистическая регрессия.
• Метод ближайших соседей.
√ K-средних (K-means).
• Классификация по дереву решений.
251. Какой параметр требуется для алгоритма K-means?
• Величина отклонения.
• Минимальное расстояние между точками.
• Граница для выделения компоненты связности.
√ Количество кластеров (k).
• Количество данных.
252. Как классифицируется задача кластеризации?
• Как задача с контролируемым обучением.
• Как задача классификации с обучающей выборкой.
• Как задача прогнозирования категориальных переменных.
√ Как задача обучения без учителя (unsupervised learning).
• Как задача регрессии.
253. Какой недостаток может быть у метода кластеризации на основе графов?
• Алгоритм всегда работает медленно.
• Неэффективность при работе с малым числом точек.
√ Неопределенность в выборе максимального расстояния для соединения точек.
• Сложность в определении числа кластеров.
• Необходимость больших вычислительных мощностей.
254. Какой недостаток есть у метода выделения компонент связности?
• Кластеры не будут разбираться по важности.
• Слишком много малых кластеров.
• Алгоритм будет требовать слишком много памяти.
√ Могут образовываться слишком большие кластеры.
• Кластеры не будут объединяться.
255. Какую проблему может решить кластеризация, если собрать обучающую выборку невозможно?
• Помогает классифицировать объекты с заранее определенными классами.
• Сравнит результаты классификации с предсказаниями модели.
• Помогает выбрать лучший алгоритм классификации.
√ Позволяет найти группы без необходимости в обучающих данных.
• Оценит точность существующей классификации.
256. Что такое центроид в контексте алгоритма K-means?
• Середина области, охватывающей все данные.
• Точка, которая находится на расстоянии, равном расстоянию между кластерами.
• Случайная точка, выбранная для начала кластеризации.
√ Среднее значение всех точек внутри кластера.
• Точка, которая имеет минимальное расстояние до всех других точек.
257. Что такое кластеризация?
• Разбиение объектов на группы с заранее определенными классами.
• Обучение модели с контролем за каждым шагом.
• Использование обучающей выборки для предсказания классов объектов.
√ Разбиение объектов на группы, не имея заранее определенных классов.
• Оценка качества классификации на основе меток классов.
258. Наивный байесовский классификатор проще реализовать, потому что:
• Использует только линейные модели
• Предполагает отсутствие ошибок
• Использует сложные нейронные сети
• Не требует данных для обучения
√ Требует вычисления только вероятностей признаков независимо друг от друга
259. Что происходит на шаге создания новой популяции?
• Рассчитывается качество каждого решения
• Формируются параметры алгоритма
• Выбираются наиболее приспособленные особи
√ Создаются новые особи, которые могут быть не идеальными, но обладают шансом на улучшение
• Проводится массовая мутация
260. Что происходит на шаге размножения в генетическом алгоритме?
• Определяется, кто из особей погибнет
• Выбираются лучшие особи для мутации
• Формируется начальная популяция
• Устанавливаются параметры алгоритма
√ Происходит скрещивание родителей для получения потомков
261. На каком принципе основан генетический алгоритм?
• Принцип многократных итераций
• Принцип математической индукции
• Принцип вероятностных моделей
• Принцип линейной регрессии
√ Принцип эволюции
262. В чем заключается принцип действия генетического алгоритма?
• Построение линейных моделей
• Нахождение локального минимума
• Глобальная оптимизация
√ Скрещивание и отбор
• Применение случайных чисел
263. Какой принцип лежит в основе генетических алгоритмов?
• Случайный поиск
√ Скрещивание, отбор и мутация
• Линейная оптимизация
• Преобразование данных
• Алгоритм динамического программирования
264. Что происходит, если в K-means выбрать слишком малое количество кластеров?
• Алгоритм начнет с ошибками.
• Процесс кластеризации будет завершен быстрее.
• Алгоритм выдаст невалидные результаты.
√ Некоторые данные могут быть неправильно сгруппированы.
• Кластеры будут слишком сильно различаться.
265. Какие данные могут быть кластеризованы с помощью метода k-средних?
• Данные с заранее определенными метками.
• Данные, не имеющие взаимных зависимостей.
• Данные, содержащие текстовую информацию.
√ Данные, которые можно представить в виде числовых координат.
• Данные без числовых значений.
266. Как алгоритм K-means определяет центр кластера?
• Случайным образом.
• Как точку с наименьшей плотностью.
√ Как среднее значение всех точек внутри кластера.
• В зависимости от количества точек в кластере.
• Как точку с наибольшим расстоянием от других.
267. Как оценивается точность кластеризации в K-means?
• Сравнение средней величины отклонений между кластерами.
√ Сравнение WCSS для разных кластеров.
• Использование точности классификации.
• Измерение времени выполнения алгоритма.
• Сравнение с обучающей выборкой.
268. Какое правило должно выполняться для выбранного атрибута при разбиении?
• Атрибут должен иметь уникальные значения
• Подмножества должны быть одинакового размера
• Количество объектов из всех классов должно быть равным
• Подмножества должны быть максимально большими
√ Количество объектов из других классов в каждом подмножестве должно быть минимальным
269. Какой этап следует после выбора атрибута и определения критерия остановки?
• Сбор обучающего множества
• Оценка точности построенного дерева
• Определение целевой переменной
√ Выбор метода отсечения ветвей
• Нормализация данных
270. Какие элементы входят в структуру дерева решений?
• Ветви и циклы
• Строки и столбцы
• Таблицы и графики
√ Узлы и листья
• Точки и линии
271. Что учитывается при принятии решения с помощью дерева решений?
• Только финансовые затраты
• Только эмоциональные предпочтения
• Только вероятность успеха
√ Вовлечённые затраты, уровень вероятности и предполагаемая ценность вариантов
• Только временные затраты
272. Как формулируются правила принятия решений в деревьях решений?
• В виде формул интегралов
• В виде списка без условий
• Как гипотезы без вероятностей
√ В виде условий «если-то», связывающих набор условий с результатом и вероятностью
• Как случайные предположения
273. Как называется метод, в котором деревья решений используются для создания автоматизированных моделей прогнозирования?
• Кластеризация
• Регрессия
• Обучение с подкреплением
• Глубокое обучение
√ Обучение через дерево решений
274. Как формируются правила в деревьях решений?
• Вручную пользователем
• Путём случайного выбора
• По заранее заданным формулам
√ За счет обобщения множества обучающих примеров
• Через глубокое обучение
275. В какой области дерево решений наиболее эффективно?
• Разработка игр
• Криптография
• Сжатие видео
• Обработка аудиосигналов
√ Интеллектуальный анализ данных и предсказательная аналитика
276. Для чего используется дерево решений?
• Для хранения изображений
• Для оптимизации баз данных
• Для генерации случайных чисел
√ Для решения задач классификации и регрессии
• Для передачи данных по сети
277. В каком случае генетический алгоритм может не дать хороших результатов?
• Если все данные не имеют значений
• Если алгоритм работает на слишком простых задачах
• Если параметр отбора слишком высок
• Если количество поколений слишком велико
√ Если начальная популяция слишком однообразна
278. Почему в генетическом алгоритме используется случайный поиск?
• Для уменьшения вариаций данных
• Для поиска точных решений
• Для достижения оптимальных решений за минимальное время
• Для ускорения алгоритмов
√ Чтобы избежать высокой стоимости вычислений и времени
279. Как обновляются веса в алгоритме дельта правила?
• Путём случайного изменения
• На основе среднего значения выходов
• Путём увеличения весов на постоянное значение
√ На основе произведения ошибки, входа и коэффициента скорости обучения
• На основе суммы весов
280. Что является основной целью алгоритма дельта правила?
• Увеличение скорости передачи данных
• Оптимизация функции активации
√ Минимизация ошибки между желаемым и фактическим выходом нейрона
• Уменьшение количества слоев
• Максимизация числа нейронов в слое
281. Что такое переобучение в контексте многослойных нейронных сетей?
• Процесс ускоренного обучения
• Оптимизация веса
• Использование функций активации
• Уменьшение числа слоев
√ Ситуация, когда сеть слишком точно запоминает обучающие данные и плохо работает на новых
282. Почему многослойные нейронные сети способны решать более сложные задачи, чем однослойные?
• Потому что не используют функции активации
• Потому что обучаются быстрее
• Потому что имеют меньше весов
• Потому что используют меньше данных
√ Потому что они могут моделировать нелинейные зависимости благодаря скрытым слоям и функциям активации
283. Какая роль скрытых слоев в многослойной нейронной сети?
• Управление скоростью обучения
• Вывод итогового результата
• Сохранение данных для обучения
• Передача данных без изменений
√ Обработка и преобразование входных данных для извлечения признаков
284. Что помогает избежать переобучения в нейронных сетях?
• Отказ от функции активации
• Увеличение размера обучающего набора
• Уменьшение числа слоев
√ Регуляризация
• Использование только тестовых данных
285. Какой тип нейронных сетей хорошо подходит для обработки изображений?
• Логистическая регрессия
• Рекуррентные нейронные сети (RNN)
• Полносвязные сети
√ Сверточные нейронные сети (CNN)
• Генетические алгоритмы
286. Что такое слой в нейронной сети?
• Часть интерфейса пользователя
• Тип алгоритма обучения
• Отдельный компьютер в сети
• База данных с обучающими примерами
√ Группа нейронов, которые обрабатывают данные на одном уровне
287. Что проще всего объяснить индексом Джини?
• Он показывает среднее значение ошибки
√ Он показывает расстояние между распределениями целевых значений и предсказаниями модели
• Он отражает количество неверных классификаций
• Он показывает количество правил в дереве решений
• Он отражает количество классов в выборке
288. Что показывает индекс Джини в методах построения деревьев решений?
• Точность модели при прогнозировании
• Среднее значение целевых переменных
• Вероятность правильного распознавания
• Общее количество классов в обучающем множестве
√ Как часто случайно выбранный пример будет распознан неправильно
289. Что представляет собой энтропия при поиске решения в деревьях решений?
• Общее число классов в выборке
• Среднее значение признаков
• Вероятность ошибки классификации
√ Мера неоднородности подмножества по классам, представленным в нем
• Количество элементов в подмножестве
290. Какой недостаток продукции может привести к снижению качества решений?
• Повышение производительности за счет параллельных вычислений
• Автоматическое разрешение всех конфликтов
• Легкая масштабируемость модели
• Постоянная актуализация и адаптация правил
√ Конфликты между правилами без четкого механизма разрешения
291. Какое преимущество продукционной модели помогает при объяснении решений?
• Закрытость и непонятность логики работы
• Сложность отслеживания причин вывода
• Автоматическое обучение без участия человека
√ Наглядность и интерпретируемость правил для человека
• Использование сложных математических алгоритмов
292. Какой недостаток усложняет поддержку продукционной модели?
• Высокая масштабируемость системы
• Автоматическая оптимизация базы знаний
• Легкость обновления правил
√ Трудности в управлении большим количеством правил
• Возможность визуализации правил
293. Какое преимущество имеет продукционная модель представления знаний?
• Неэффективность при больших объемах данных
• Невозможность применения в реальном времени
√ Простота формализации экспертных знаний в виде правил
• Отсутствие возможности модификации правил
• Сложность использования и настройки
294. Как обеспечивается последовательность применения правил в продукционной модели?
• Путём случайного выбора
• По алфавиту
√ С помощью механизма контроля конфликта (conflict resolution)
• По дате создания правила
• С помощью внешнего программного обеспечения
295. Что происходит, когда срабатывает правило в продукционной модели?
√ Выполняется действие, связанное с условием правила
• Удаляется правило из базы
• Обновляется база данных
• Изменяется структура модели
• Правило переводится в другую форму
296. Как в продукционной модели задаются знания?
• Таблицами с данными
• Функциями вероятностей
• Графами связей
√ Правилами в форме «если условие, то действие»
• Списками ключевых слов
297. Что нужно делать, если алгоритм дельта правила не сходится?
• Прекратить обучение
• Увеличить количество скрытых слоев
• Использовать нелинейную функцию активации
√ Уменьшить коэффициент скорости обучения
• Увеличить количество нейронов
298. Какой параметр алгоритма отвечает за размер шага при обновлении весов?
√ Коэффициент скорости обучения
• Количество эпох
• Инициализация весов
• Число нейронов
• Тип функции активации
299. В чём отличие дельта правила от простого перцептрона?
• Дельта правило не использует входные данные
• Дельта правило работает только с бинарными выходами
√ Дельта правило использует градиентный спуск для минимизации ошибки
• Простой перцептрон обновляет веса случайно
• Простой перцептрон обучается без учителя
300. Для чего в дельта правиле используется входной сигнал нейрона?
√ Для масштабирования корректировки веса в зависимости от величины входа
• Для нормализации выходных данных
• Для определения количества нейронов
• Для выбора функции активации
• Для вычисления ошибки
301. Алгоритм дельта правила применяется в основном для обучения какого типа нейронов?
• Сверточных нейронов
√ Перцептрона с линейной функцией активации
• Рекуррентных нейронов
• Многослойных нейронных сетей без функций активации
• Радиальных базисных функций
302. Какая роль у связи между фреймами?
• Формирует логические аксиомы
• Управляет потоками данных
√ Обеспечивает иерархию и наследование свойств
• Хранит кэшированные значения
• Заменяет слоты
303. Что может содержаться в слоте фрейма?
• Только числовое значение
• Только текст
√ Конкретное значение, список значений, процедура, ссылка на другой фрейм
• Файл изображения
• Дата создания объекта
304. Что из перечисленного наилучшим образом характеризует фрейм?
• Набор логических аксиом
• Список команд для выполнения
• Матрица коэффициентов
√ Шаблон с ячейками для хранения структурированных знаний
• График зависимости переменных
305. Как фреймы помогают в моделировании ситуаций?
• Они создают диаграммы
• Они заменяют логические правила
• Они выполняют автоматические расчёты
• Они служат для хранения аудиофайлов
√ Они позволяют описывать объекты, их состояния и связи между ними в конкретном контексте
306. Для чего используется наследование во фреймах?
• Для преобразования фреймов в таблицы
• Для кодирования звуковых данных
• Для создания новых языков программирования
• Для удаления ненужных слотов
√ Для передачи общих свойств от родительского фрейма к дочернему
307. Что такое фрейм в системе представления знаний?
• Метод кодирования информации в графе
• Сеть взаимосвязанных фактов
• Программа, создающая логические правила
• Алгоритм вывода на основе примеров
√ Структура, описывающая объект или ситуацию с помощью набора атрибутов и значений
308. Какая задача чаще всего решается с помощью обратного вывода?
• Автоматическое обучение без участия человека
• Случайное создание новых данных
• Оптимизация процесса обучения нейронных сетей
√ Доказательство гипотезы или проверка предположения
• Параллельная обработка больших данных
309. Какой процесс является ключевым в обратном выводе?
• Создание новых знаний из пустого набора
• Удаление всех непроверенных данных
• Прямое применение правил к данным
• Обработка всех правил одновременно
√ Рекурсивный поиск правил, которые могут подтвердить предпосылки других правил
310. С чего начинается обратный вывод?
• С удаления всех неподходящих данных
• С генерации случайных выводов
√ С постановки цели, которую нужно доказать или получить
• С оптимизации базы правил
• С выбора правил, у которых совпадают условия с данными
311. Что происходит, если применить прямой вывод к системе с большим количеством правил?
• Система быстро завершает вывод с минимальными данными
√ Возможен рост числа промежуточных выводов и усложнение процесса
• Правила автоматически группируются по категориям
• Процесс всегда ускоряется за счет параллельных вычислений
• Все правила применяются одновременно без конфликтов
312. Какой тип знаний необходим для эффективного прямого вывода?
• Неограниченное множество правил без структуры
• Произвольные предположения без проверки
• Большие массивы неструктурированных данных
• Только числовые данные
√ Правила с четко определенными условиями и действиями
313. Что происходит после выбора правил при прямом выводе?
• Удаление выбранных правил из базы
• Случайный отбор данных для обучения
• Формирование обратных правил
√ Применение выбранных правил для получения новых данных или выводов
• Проверка корректности всей базы данных
314. Что произойдет, если объект наследует свойства от класса?
• Никаких изменений не происходит
• Объект заменяет свойства класса своими
• Объект теряет все связи
√ Объект автоматически получает свойства класса
• Свойства становятся недоступными
315. Какой принцип лежит в основе семантической сети?
• Случайное соединение данных
• Жесткие логические аксиомы
• Механическое кодирование
• Прямой ввод инструкций
√ Ассоциативные связи между понятиями
316. Какой формат представления знаний ближе всего к семантической сети?
• Массив байтов
• Матрица смежности
• Таблица базы данных
√ Граф с направленными ребрами
• Текстовый файл
317. Какая связь часто используется в семантических сетях?
• «Содержит воду»
• «Рисуется вручную»
• «Больше чем»
• «Находится внутри»
√ «Является» (is-a)
318. Что происходит после срабатывания демона?
• Отключение логики
• Удаление всех данных
• Сброс фрейма
√ Автоматическое выполнение заложенного алгоритма или действия
• Блокировка интерфейса
319. Что определяет порядок вывода в системе фреймов?
√ Связи между фреймами и приоритеты слотов
• Дата создания
• Количество значений
• Алфавитный порядок имен
• Длина текстов
320. Какой тип вывода реализуется во фреймовой системе чаще всего?
• Комбинированный
• Вероятностный
• Математический
√ Прямой (forward chaining)
• Обратный (backward chaining)
321. Как осуществляется вывод знаний во фреймовой системе?
• Через сортировку массивов
• С помощью нейросетевых матриц
• Путем прямого перебора всех данных
• С помощью бинарных деревьев
√ Через активацию слотов и связанных с ними демонов
322. Какое свойство фрейма позволяет автоматизировать реакции на изменение данных?
• Условные циклы
• Прямое программирование
• Фиксированный порядок действий
√ Наличие демонов в слотах
• Автоматическая сортировка
323. Как фреймы обеспечивают контекстуализацию знаний?
• Благодаря автоматическому переводу
• Путем статистической выборки
• Посредством использования массивов
√ Через связи с другими фреймами и использование демонов
• С помощью логических схем
324. Что является преимуществом фреймовой структуры?
• Неограниченный объем памяти
• Автоматическое построение графиков
• Поддержка только бинарных данных
√ Удобство представления знаний с возможностью наследования
• Высокая скорость вычислений
325. Какой тип информации чаще всего представляется с помощью фреймов?
• Данные о процессорах
• Формулы математического анализа
• Случайные параметры
• Кодировки мультимедиа
√ Объектно-ориентированные и ситуационные знания
326. Какой из терминов относится к нечеткой логике?
• Точное уравнение
• Линейная зависимость
• Реляционная база
• Интеграл Лапласа
√ Лингвистическая переменная
327. Как называется преобразование нечетких значений в четкие?
• Дифференциация
• Фаззификация
• Регрессия
√ Дефаззификация
• Матричное сведение
328. Нечеткая логика чаще всего применяется в:
• Теории вероятностей
• Решении квадратных уравнений
• Геометрических построениях
√ Интеллектуальных системах управления
• Школьных олимпиадах
329. Какая операция определена для нечетких множеств?
• Умножение на бесконечность
√ Объединение по максимуму степеней принадлежности
• Перемножение номеров элементов
• Сравнение по модулю
• Только вычитание
330. Что является примером нечеткого понятия?
• «Число 7»
• «Множество всех четных чисел»
• «Прямая линия»
√ «Тепло»
• «Целое число»
331. Как называется функция, определяющая степень принадлежности элемента к нечеткому множеству?
• Линейная функция
• Функция распределения
• Логарифмическая функция
√ Функция принадлежности
• Функция плотности
332. Когда вывод в семантической сети считается корректным?
• Если не требуется внешняя база
• Когда сеть симметрична
• Когда узлы соединены одинаковыми стрелками
• Если участвуют только конечные узлы
√ Если он логически следует из структуры связей и правил наследования
333. Какой элемент семантической сети можно использовать для вывода новых знаний?
• Размер сети
• Порядок добавления данных
• Цвет узлов
• Форму графа
√ Типовые связи между понятиями (например, is-a, part-of)
334. Какую роль играет наследование при выводе в семантической сети?
• Прерывает логический вывод
√ Позволяет распространять свойства от класса к подклассу
• Блокирует неактивные связи
• Ограничивает добавление новых узлов
• Разделяет данные на категории
335. Что понимается под выводом в семантической сети?
• Рисование графа сети
• Создание новых понятий вручную
• Удаление лишних связей
√ Процесс получения новых фактов на основе связей между узлами
• Сортировка информации по алфавиту
336. Какой недостаток может быть у процедурных семантических сетей?
• Ограниченность объема памяти
• Отсутствие логики вывода
• Невозможность масштабирования
√ Сложность отладки встроенных процедур
• Слабая формальная структура
337. Какая задача решается с помощью процедурных семантических сетей?
• Сжатие данных
• Поиск текстовой информации
• Распознавание рукописного ввода
√ Моделирование поведения на основе знаний
• Перевод форматов файлов
338. Что представляет собой «процедура» в процедурной семантической сети?
• Группа связанных понятий
• Связь между двумя классами
• Список признаков объекта
√ Алгоритм, который запускается при активации узла
• Статистическая модель
339. Почему наследование удобно в семантических сетях?
• Нарушает связность графа
• Увеличивает объём графа
• Затрудняет понимание структуры
√ Позволяет сократить количество повторяющейся информации
• Требует постоянного редактирования
340. Пример наследования: если «воробей is-a птица», то:
• Воробей не имеет связи с птицей
• Свойства не применяются
• Воробей не может быть объектом
√ Воробей наследует свойства птицы, например «имеет крылья»
• Птица наследует свойства воробья
341. Почему логические правила важны в экспертных системах?
• Для обработки изображений высокого качества
√ Они формализуют знания и позволяют автоматизировать выводы
• Для защиты информации от взлома
• Для оптимизации работы процессора
• Для хранения большого объема данных
342. Какие правила чаще всего используются в экспертных системах?
• Правила работы с файлами
• Правила форматирования текста
√ Правила продукций (если ... то ...)
• Правила шифрования
• Правила сортировки данных
343. Что происходит, если условие правила истинно?
• Перезагружается система
• Отправляется сообщение пользователю
• Обновляется база данных
√ Выполняется действие или делается вывод
• Правило игнорируется
344. Что такое логическое правило в экспертной системе?
• База данных для хранения информации
• Аппаратная часть системы
• Сетевой протокол передачи данных
√ Условие и действие, описывающие связь между фактами
• Графический элемент интерфейса
345. Что обеспечивает корректную работу машины вывода?
• Высокая скорость интернета
• Уровень шума в помещении
√ Полнота и точность базы знаний
• Наличие видеокарты
• Большой объём оперативной памяти
346. Что характерно для обратного вывода?
• Загрузка файлов из интернета
• Отправка отчётов пользователю
• Изменение пользовательских настроек
√ Машина пытается доказать заданное заключение
• Автоматическая установка программ
347. Какая основная задача машины вывода?
• Отправлять электронные письма
• Сохранять данные
√ Интерпретировать и применять знания из базы знаний
• Обновлять программное обеспечение
• Рисовать графики
348. Какой специалист отвечает за наполнение базы знаний?
• Программист по играм
√ Эксперт в предметной области
• Системный администратор
• Офисный менеджер
• Графический дизайнер
349. Какая информация должна быть в базе знаний для эффективной работы системы?
• Шаблоны презентаций
√ Достоверные и проверенные экспертные данные
• Случайные веб-ссылки
• Видеоинструкции
• Общие советы из интернета
350. Для чего используется база знаний?
• Для хранения логов ошибок
• Для подключения к интернету
• Для визуализации данных
√ Для хранения экспертной информации и правил вывода
• Для обновления BIOS
351. Какая задача решается с помощью экспертной системы?
• Форматирование жесткого диска
• Создание музыкальных файлов
• Запуск видеоигр
√ Поддержка принятия решений на основе знаний эксперта
• Передача данных по сети
352. Какой компонент экспертной системы отвечает за логический анализ и рассуждение?
• Графический процессор
• Файл загрузки
√ Машина вывода
• Модуль кодирования
• Блок питания
353. Какую роль выполняет интерфейс пользователя в экспертной системе?
• Обрабатывает команды операционной системы
• Шифрует данные
• Контролирует физическое оборудование
√ Обеспечивает взаимодействие между системой и пользователем
• Выполняет арифметические операции
354. Из каких основных компонентов состоит экспертная система?
• Блок питания, корпус, вентилятор
• Операционная система, драйверы, BIOS
• Процессор, монитор, клавиатура
√ Интерфейс пользователя, база знаний, машина вывода
• Сеть, память, видеокарта
355. Какой этап следует после обработки лингвистических переменных в системе управления?
• Реализация цикла
• Сжатие информации
• Формирование терм-множества
• Запись в базу данных
√ Дефаззификация – получение четкого результата
356. Какие значения могут использоваться в терм-множестве лингвистической переменной?
• Только значения от 0 до 1
• Фиксированные параметры
• Коэффициенты уравнений
√ Малый, средний, большой и другие оценочные категории
• Только числовые значения
357. Какая функция используется для описания значений лингвистической переменной?
• Функция максимума
• Функция распределения
• Функция плотности
√ Функция принадлежности
• Функция линейной зависимости
358. Какие элементы чаще всего используются в нечетких системах управления?
• Точные уравнения и предсказания
• Ограниченные значения переменных
• Функции дифференциальных уравнений
√ Нечеткие множества и функции принадлежности
• Только линейные графики
359. Какие преимущества дает управление с помощью нечетких правил?
• Полное исключение ошибок и неточностей
• Автоматическое исключение внешних факторов
• Точная предсказуемость всех действий
• Минимизация затрат на ресурсы
√ Управление в условиях неопределенности и неточности, с возможностью учета субъективных оценок
360. Какой тип правил используется в управлении с помощью нечетких правил?
• Только четкие математические уравнения
√ Правила вида "ЕСЛИ - ТО", где условия и последствия могут быть нечеткими
• Только линейные зависимости
• Только алгоритмы поиска оптимума
• Только статистические формулы
361. В каком случае анализ данных может быть частью кадровых инициатив?
• При заказе канцелярских товаров
• При обучении поставщиков
• При аренде офиса
√ При оценке поведения сотрудников для повышения вовлеченности
• При выборе цвета логотипа
362. Что означает "эластичность спроса" в контексте анализа цен?
• Гибкость упаковки товара
• Стабильность поставок
• Уровень шумов в рекламной кампании
√ Изменение спроса в ответ на изменение цены
• Способность бренда к масштабированию
363. Какие переменные анализируются при оптимизации цен с использованием data mining?
• Цвет упаковки, форма логотипа, длина слогана
• Температура, влажность, местоположение
• Количество сотрудников в компании
• Средняя скорость доставки
√ Спрос, эластичность, восприятие бренда
364. Какие методы используются в data mining для анализа потребительских предпочтений?
• Нейросети и анализ исключений.
• Транзакции данных.
• Классификация и регрессионный анализ.
• Построение деревьев принятия решений.
√ Ассоциативные правила и кластерный анализ.
365. Для чего используется анализ данных в data mining?
√ Для выявления закономерностей и создания прогнозов.
• Для улучшения интерфейса веб-сайтов.
• Для создания обучающих приложений.
• Для обработки изображений.
• Для автоматической генерации текста.
366. Что такое кластерный анализ в data mining?
√ Используется для разделения данных на группы с общими характеристиками.
• Для анализа корреляции между переменными.
• Для построения модели прогнозирования.
• Для оценки рисков в бизнесе.
• Для создания нейросетей.
367. Какие данные можно анализировать с помощью data mining?
• Только данные в графах.
• Только транзакционные данные.
• Только текстовые данные.
√ Данные из баз или хранилищ данных.
• Только мультимедийные данные.
368. Что такое прескриптивное моделирование?
• Используется для поиска ошибок в данных.
• Применяется для изучения прошлых событий.
• Ориентировано на предсказание будущих событий.
• Используется для классификации данных.
√ Используется для создания рекомендаций и принятия решений на основе анализа данных.
369. Какой метод используется для предсказания точных значений с помощью data mining?
• Кластерный анализ.
• Анализ исключений.
• Классификация.
• Нейросети.
√ Регрессионный анализ.
370. Что представляет собой метод деревьев принятия решений?
• Метод предсказания изменения климата.
• Метод анализа потребительских предпочтений.
√ Используется для классификации или прогнозирования результатов на основе заданных критериев.
• Метод обработки изображений.
• Метод изучения прошлых рыночных трендов.
371. Что такое дескриптивное моделирование в data mining?
• Используется для предсказания экономических кризисов.
• Ориентировано на создание новейших технологий для мобильных устройств.
• Направлено на прогнозирование будущих событий.
• Применяется для нахождения наиболее эффективных рекламных стратегий.
√ Используется для выявления сходств или групп в массивах исторических данных.
372. Какая особенность Data Mining?
√ Сочетание математических методов и последних достижений в сфере информационных технологий.
• Использование только традиционных статистических методов.
• Применение исключительно искусственного интеллекта.
• Технология, которая используется только для хранения данных.
• Методы без использования алгоритмов.
373. Что позволяет сделать data mining в индустрии развлечений?
√ Персонализировать контент для каждого пользователя
• Рассчитать бюджет производства
• Сократить время просмотра фильмов
• Создать новые виды кинотеатров
• Избежать цензуры
374. Что позволяет анализировать data mining в клиентском обслуживании?
√ Скорость ответа на электронные письма и звонки клиентов
• Работу финансового отдела
• Уровень шума в офисе
• Запасы сырья на складе
• Техническое состояние серверов
375. Какой из следующих элементов наиболее полезен для HR-аналитики с помощью data mining?
√ Диапазоны заработной платы и история повышения сотрудников
• Номера служебных автомобилей
• Данные конкурентов
• Форма упаковки товаров
• Поставки сырья
376. Какие данные используются для анализа в HR с помощью data mining?
• Информация о погоде
• Информация о клиентских заказах
• Данные по производственной мощности
√ Сведения об удержании персонала, бонусах, зарплатах и результатах опросов
• Список логистических партнеров
377. Какую информацию может дать data mining в производственном процессе?
• Количество жалоб клиентов
• Размеры склада
• Стиль дизайна упаковки
√ Временные затраты на выполнение этапов производства
• Местоположение конкурентов
378. Какую пользу приносит прогнозирование в производстве через data mining?
• Увеличивает размер упаковки
√ Обеспечивает своевременное пополнение запасов и замену оборудования
• Проводит экскурсии по фабрике
• Определяет цвета продукции
• Снижает зарплаты персонала
379. Как data mining может повлиять на ассортимент в магазине?
• Прекращает поставки
• Добавляет случайные продукты
√ Позволяет оптимизировать ассортимент на основе данных о покупках
• Удаляет все недорогие товары
• Увеличивает цену без анализа
380. Какую информацию можно получить с помощью кассового терминала, используя data mining?
• Температуру в магазине
• Уровень шума в зале
• Список всех поставщиков
√ Данные о времени покупок и востребованных товарах
• Расписание сотрудников
381. Что можно сократить, применяя data mining к анализу качества?
• Длину описаний товаров
√ Количество возвратов
• Время на доставку
• Число клиентов
• Расходы на аренду
382. Почему важно использовать данные о клиентах, полученные с помощью data mining?
• Для замены ИТ-оборудования
• Для случайного распределения бонусов
• Для прогнозирования погоды
√ Для сокращения оттока клиентов
• Для выбора логотипа
383. Что позволяет сделать анализ ценового поведения поставщиков?
• Снизить требования к качеству
• Увеличить количество поставщиков
• Изменить дизайн упаковки
√ Повысить показатели и оптимизировать закупки
• Повысить налоги
384. Что такое индуктивное умозаключение?
• Дедукция на основе общих законов
√ Вывод знания о всем классе на основе исследования отдельных представителей
• Абстрагирование от реальных фактов
• Вывод о единичном объекте на основе класса
• Анализ случайных данных
385. Что позволяет сделать индукция условной логики в data mining?
√ Объединить объекты с похожими характеристиками в группы
• Сравнить разные языки программирования
• Проанализировать графику интерфейса
• Выбрать платформу для хостинга
• Определить лицензии на ПО
386. Что включает в себя индукция правил условной логики?
• Формирование учетной политики
• Управление сетевым трафиком
• Обновление серверного оборудования
• Разделение бюджета на периоды
√ Классификацию, кластеризацию и описание схожих групп объектов
387. Какие элементы относятся к свободному поиску в аналитике данных?
• Сетевые конфликты и сбои
√ Ассоциации, условные зависимости и тренды
• Графическое отображение меню
• Дизайн пользовательского интерфейса
• Прогноз продаж и логистика
388. Что включает в себя свободный поиск в data mining?
• Формирование рекламной стратегии
√ Выявление закономерностей условной логики, ассоциаций и трендов
• Управление доступом к данным
• Оценка персонала
• Планирование бюджета компании
389. Какие методы кластерного анализа существуют в Data Mining?
• Кластеризация только по географическому расположению.
• Кластеризация только по ценам.
• Кластеризация только по времени.
• Кластеризация только по типу данных.
√ Иерархический и неиерархический кластерный анализ.
390. Какой метод используется для классификации данных в Data Mining?
• Метод линейной регрессии.
√ Метод деревьев решений.
• Метод транзакций.
• Метод анализа исключений.
• Метод кластеризации.
391. В чем заключается задача стадий валидации в Data Mining?
• Прогнозирование будущих изменений данных.
√ Проверка достоверности найденных закономерностей.
• Обработка новых данных в системе.
• Оптимизация алгоритмов.
• Сортировка данных по категориям.
392. Что такое метод k-средних в Data Mining?
• Алгоритм для предсказания трендов.
√ Метод кластерного анализа, разделяющий данные на k групп.
• Метод для оценки данных по иерархии.
• Техника для прогнозирования прибыли.
• Метод для анализа текстов.
393. Что такое искусственные нейронные сети в Data Mining?
• Это методы для генерации случайных чисел.
√ Модели для обработки данных, имитирующие работу человеческого мозга.
• Это системы для хранения текстовых данных.
• Это алгоритмы для создания отчетов.
• Это методы для визуализации данных.
394. Что такое алгоритм?
• Алгоритм — это способ организации хранения данных.
√ Алгоритм — это точное предписание относительно последовательности действий, преобразующих данные в результат.
• Алгоритм — это метод предсказания погоды.
• Алгоритм — это случайный набор действий.
• Алгоритм — это набор инструкций для использования в играх.
395. Что включает в себя стадия свободного поиска в Data Mining?
• Сортировка данных по категориям.
• Прогнозирование будущих событий.
• Создание отчетов на основе данных.
√ Исследование набора данных с целью поиска скрытых закономерностей.
• Разработка новых алгоритмов для обработки данных.
396. Что такое ассоциативные правила?
• Система анализа ошибок.
• Метод кластеризации данных.
• Метод выявления трендов.
√ Механизм нахождения логических закономерностей между связанными элементами.
• Техника предсказания по модели.
397. Какой метод использует среднее арифметическое для сглаживания временных рядов?
√ Метод скользящих средних.
• Метод экспоненциального сглаживания.
• Метод максимального правдоподобия.
• Метод укрупнения интервалов.
• Метод линейной регрессии.
398. Какие виды неполной индукции выделяют по способам обоснования?
√ Популярная и научная
• Статистическая и логическая
• Вероятностная и детерминированная
• Теоретическая и практическая
• Полная и частичная
399. Какая характеристика важна для класса при полной индукции?
• Класс не ограничен в размере
• Класс не должен иметь признаков
• Класс может быть открытым и нечетким
• Класс не должен быть изучен
√ Класс должен быть замкнутым и обозримым
400. Что обеспечивает достоверность вывода в полной индукции?
• Обобщение без фактов
• Изучение части элементов
• Случайный выбор элементов
√ Изучение всех элементов класса
• Использование гипотезы без данных
401. Что необходимо для применения полной индукции?
• Знание только части элементов
• Гипотеза о числе элементов
• Использование случайных данных
√ Точное знание числа элементов класса
• Отсутствие информации о количестве элементов
402. Что такое полная индукция?
√ Умозаключение, основанное на изучении всех предметов данного класса
• Заключение без опоры на факты
• Гипотеза, требующая доказательства
• Умозаключение, основанное на частичных данных
• Общий вывод из нескольких наблюдений
403. Какие посылки присутствуют в индуктивном умозаключении?
√ Все посылки — единичные или частные суждения
• Все посылки — общие суждения
• Посылки отсутствуют
• Посылки всегда истинны
• Посылки всегда ложны
404. От чего к чему заключают в индуктивном умозаключении?
• От общих понятий к частным случаям
• От результатов эксперимента к теориям
• От гипотезы к доказательству
√ От признаков отдельных предметов к признакам всего рода или класса
• От догадки к фактам
405. Какой вывод делается в индуктивном умозаключении?
• Признак зависит от случайных факторов
• Общий закон не выводится
• Класс не имеет общих признаков
• Признак относится только к отдельному предмету
√ Признак принадлежит всему классу предметов
406. Какой метод сглаживания предполагает использование среднего значения по выбранному числу точек в ряду?
• Метод предсказания временных рядов.
• Метод кривых наименьших квадратов.
• Метод корректировки коэффициентов.
√ Метод скользящих средних.
• Метод переменного сглаживания.
407. Что является результатом естественной классификации?
• Прогнозирование будущих событий.
• Сортировка данных по категориям.
√ Закрепление результатов научного исследования.
• Применение искусственного деления.
• Упорядочивание предметов по внешним признакам.
408. Какой из следующих методов является альтернативой методу наименьших квадратов для оценки параметров?
• Метод оценки по среднему
• Метод группировки
• Метод случайного поиска
• Метод сортировки
√ Метод максимального правдоподобия
409. В методе наименьших квадратов параметры модели подбираются так, чтобы:
• Значения были случайными
• Параметры были фиксированы
• Сумма ошибок была максимальной
• Значения были равны нулю
√ Сумма квадратов ошибок была минимальной
410. Метод наименьших квадратов широко применяется в:
• Машинном обучении без ошибок
• Теории вероятностей
• Криптографии
√ Линейной регрессии
• Теории игр
411. Что является основной целью метода наименьших квадратов?
• Максимизация произведения ошибок
• Максимизация суммы значений
• Определение максимума функции
√ Минимизация суммы квадратов отклонений наблюдаемых значений от расчетных
• Равномерное распределение данных
412. Какая из характеристик ассоциативных правил оценивает вероятность связи между двумя событиями?
√ Достоверность (confidence).
• Поддержка (support).
• Статистическая значимость.
• Сила тренда.
• Коэффициент корреляции.
413. Что такое правило "если (смородина, тля) то (муравьи)" в контексте ассоциативных правил?
• Метод классификации.
• Прогноз о количестве муравьев.
√ Ассоциативное правило, которое отражает связь между элементами.
• Пример линейной регрессии.
• Теория анализа данных.
414. Какой метод использует для сглаживания рядов среднее арифметическое на выбранном интервале?
• Метод медианы.
• Метод линейной регрессии.
√ Метод скользящих средних.
• Метод максимального правдоподобия.
• Метод моды.
415. Какое умозаключение основано на сходстве двух объектов в одном признаке, которое даёт достоверные выводы о других признаках?
• Кластеризация.
• Нестрогая аналогия.
• Прогностическое моделирование.
√ Строгая аналогия.
• Классификация.
416. Какое правило применяют для анализа ассоциативных данных?
• Правило расчета по среднему значению.
• Прямое следствие из теории вероятностей.
• Правило наименьшей вероятности.
√ Правило A → T: если A, то T.
• Правило минимальной ошибки.
417. Наивный байесовский классификатор хорошо работает, когда признаки:
√ Относительно независимы
• Имеют пропущенные значения
• Всегда зависимы
• Сильно коррелированы
• Случайны
418. Что необходимо знать для вычисления вероятностей в наивном байесовском классификаторе?
• Только апостериорные вероятности
• Коэффициенты корреляции
• Среднее значение признаков
√ Апостериорные и априорные вероятности
• Только априорные вероятности
419. Наивный байесовский классификатор предполагает, что признаки:
• Не влияют на результат
√ Взаимно независимы
• Зависимы друг от друга
• Имеют одинаковое значение
• Всегда бинарны
420. Какой из типов классификации применяется для задачи деления по двум признакам?
• Одномерная классификация.
• Искусственная классификация.
√ Многомерная классификация.
• Дихотомия.
• Периодическая классификация.
421. Как называются примеры, на которых тестируется модель классификации?
• Обучающее множество.
• Оценочное множество.
• Эталонные данные.
√ Тестовое множество.
• Проверочное множество.
422. Что должно быть обеспечено в классификации для правильного деления?
• Деление на случайные группы.
√ Применение только одного основания деления.
• Сортировка по времени.
• Деление по многим признакам.
• Учитывание всех признаков.
423. Какой тип классификации делит данные на два класса по внешнему признаку?
• Простая классификация.
• Естественная классификация.
• Многомерная классификация.
• Сложная классификация.
√ Вспомогательная классификация.
424. Что представляет собой дихотомия в классификации?
• Использование периодической системы элементов.
• Прогнозирование категориальных переменных.
• Разделение по многим признакам.
• Применение сложной классификации.
√ Простое деление на два взаимоисключающих понятия.
425. Что оценивает точность модели в классификации?
• Сложность модели.
• Размер тестового множества.
√ Процент правильно классифицированных примеров.
• Количество классов в обучающем наборе.
• Время выполнения алгоритма.
426. Какой метод обучения используется в классификации?
• Обучение на основе моделирования.
• Обучение с изменяющимися целями.
√ Обучение с учителем (supervised learning).
• Обучение с частичным контролем.
• Обучение без учителя.
427. Как кластеризация может помочь в геоанализе?
• Классифицировать объекты по географическим признакам.
• Разделить территории по типу климата.
• Оценить плотность населения.
√ Определить популярные места для действий, например, пикап-пойнты.
• Прогнозировать движение транспорта.
428. Какую задачу решает метод кластеризации K-means?
• Сортировка данных по категориям.
• Вычисление среднего отклонения.
• Выделение аномальных данных.
√ Группировка данных в k кластеров.
• Прогнозирование значений для новых данных.
429. Какое требование предъявляется к точкам, объединяемым в кластеры методом компоненты связности?
• Все точки должны быть равными.
• Все точки должны быть связанными напрямую.
• Точки должны быть независимы друг от друга.
√ Они должны находиться на расстоянии не более заданного порога.
• Точки должны быть расположены в центре пространства.
430. Что происходит при повторении шагов 3-5 в алгоритме K-means?
• Кластеры перестают меняться.
• Алгоритм завершает работу.
• Считается точность кластеризации.
√ Обновляются центроиды кластеров.
• Начинается новый процесс кластеризации.
431. Что означает задача кластеризации для геоданных, например, в приложении для такси?
• Оценка времени ожидания такси.
• Классификация клиентов по предпочтениям.
• Прогнозирование спроса на такси.
√ Определение местоположений для пикап-пойнтов.
• Определение маршрутов для водителей.
432. Что происходит на шаге 3 алгоритма K-means?
• Рассчитывается точность кластеризации.
• Вычисляется новое среднее значение данных.
• Все значения данных добавляются в один кластер.
√ Каждое значение данных добавляется к наиболее близкому центроиду.
• Проводится обновление меток классов.
433. Какое количество кластеров нужно выбрать в алгоритме K-means?
• Кластеров, равное числу точек данных.
• Кластеры выбираются случайным образом.
• Количество кластеров определяется в процессе кластеризации.
√ Заранее определенное количество кластеров (k).
• Количество кластеров определяется автоматически.
434. Какую задачу решает метод кластеризации?
• Оценка точности классификации.
• Прогнозирование категориальной зависимой переменной.
• Классификация данных с заранее определенными метками.
• Сегментация данных для классификации.
√ Обнаружение естественных группировок в данных.
435. В каких областях применяется наивный байесовский классификатор?
• Только в физике
• Только в математике
• Только в играх
• Исключительно в робототехнике
√ Текстовая классификация, распознавание образов, медицина
436. Что из перечисленного не относится к наивному байесовскому классификатору?
• Метод опорных векторов
• Мультиномиальный наивный байес
• Гауссов наивный байес
• Бернуллиев наивный байес
√ Метод максимизации апостериорной вероятности
437. Для какого типа задач генетический алгоритм подходит лучше всего?
• Для анализа временных рядов
• Для точных вычислений
• Для создания линейных моделей
√ Для задач оптимизации и моделирования
• Для обработки структурированных данных
438. Какова цель мутации в генетическом алгоритме?
• Обновить параметры скрещивания
√ Изменить часть особей, чтобы улучшить разнообразие популяции
• Разделить популяцию на подмножества
• Выбрать наиболее приспособленных особей
• Уменьшить количество поколений
439. Как называется процесс, когда из популяции выбираются лучшие особи для дальнейшего размножения?
• Адаптация
• Мутация
√ Отбор
• Генерация новых данных
• Скрещивание
440. Какую задачу можно решить с помощью генетического алгоритма?
• Построение диаграмм Ганта
• Решение системы линейных уравнений
• Определение корней полинома
√ Обучение нейросети
• Предсказание временных рядов
441. Генетический алгоритм можно использовать для:
• Построения графиков
√ Задач оптимизации и моделирования
• Решения дифференциальных уравнений
• Статического программирования
• Решения параллельных вычислительных задач
442. Как называется процесс улучшения качества кластеров в K-means?
• Прогнозирование новых значений.
• Оценка меток классов.
• Вычисление новой точности.
√ Пересчет центроидов и перераспределение точек.
• Определение нового числа кластеров.
443. Когда нужно применить алгоритм кластеризации вместо классификации?
• Когда требуются высокие вычислительные ресурсы.
• Когда классы заранее известны и могут быть предсказаны.
• Когда необходимо четко выделить одну категорию.
√ Когда метки классов неизвестны или трудно собрать.
• Когда необходимо обучать модель с учителем.
444. Какие проблемы могут возникнуть при использовании метода выделения компонент связности?
• Низкая точность выделения кластеров.
• Невозможность выделить четкие кластеры.
• Проблемы с вычислительными ресурсами.
• Невозможность работы с многомерными данными.
√ Слишком большие кластеры из-за неопределенности в расстоянии.
445. Что важно учитывать при применении алгоритма кластеризации?
• Тип обучающих данных.
• Оценка точности классификации.
• Процесс предсказания новых данных.
√ Выбор правильного числа кластеров.
• Наличие заранее меток классов.
446. Что такое WCSS в алгоритме K-means?
• Среднее отклонение внутри кластеров.
• Средняя величина расстояний между кластерами.
• Количество кластеров.
• Величина отклонения для каждого кластера.
√ Сумма квадратов внутрикластерных расстояний.
447. Какие критерии пользуются наибольшей популярностью при выборе атрибута для разбиения?
• Геометрический и алгебраический
• Случайный и эвристический
• Кластерный и частотный
√ Теоретико-информационный и статистический
• Гистограммный и регрессионный
448. Что делается на заключительном этапе построения дерева решений?
• Отсеиваются нерелевантные данные
• Проводится кластеризация данных
• Выбирается следующий атрибут
• Определяется критерий остановки
√ Оценивается точность построенного дерева
449. Какой первый этап построения дерева решений?
• Определить критерий остановки обучения
• Подготовить данные для обучения
• Выбрать метод отсечения ветвей
√ Выбрать атрибут для разбиения в узле
• Оценить точность построенного дерева
450. Что представляют собой узлы в дереве решений?
• Случайные числа
• Визуальные метки
• Конечные результаты решений
• Только данные без правил
√ Решающие правила, которые проверяют примеры по атрибутам
451. Что показывает дерево решений?
• Отдельные независимые решения
√ Возможные последствия принятия серии связанных решений
• Случайный выбор вариантов
• Только окончательный результат решения
• План проекта без вариантов
452. Что символизируют узлы в дереве классификации?
• Параметры модели
• Решения
• Финальные результаты
• Ошибки
√ Данные, а не решения
453. Как называется процесс создания дерева решений на основе данных?
• Дедукция
• Классификация
• Регрессия
√ Индукция деревьев решений
• Кластеризация
454. Что из перечисленного НЕ является задачей, решаемой с помощью дерева решений?
• Регрессия
• Анализ данных
• Прогнозирование
√ Классификация
• Сжатие данных
455. Что представляет собой дерево решений?
• Одномерный массив
• Набор чисел
• Последовательность функций
√ Иерархическую древовидную структуру правил вида «Если …, то ...»
• Плоскую таблицу
456. Что нужно делать после того, как генетический алгоритм завершил процесс?
• Изменить исходные данные
• Внести изменения в структуру данных
√ Оценить результат и при необходимости повторить выполнение алгоритма
• Переключиться на другой тип алгоритма
• Поставить задачу для другого решения
457. Что необходимо делать, если результат работы генетического алгоритма нас не устраивает?
• Уменьшить количество итераций
• Применить метод калибровки
• Изменить параметры данных
• Перейти к использованию другого алгоритма
√ Повторить шаги до достижения удовлетворительного результата
458. Какой тип обучения используется в алгоритме дельта правила?
• Самоорганизующееся обучение
√ Обучение с учителем
• Обучение без учителя
• Обучение с подкреплением
• Глубокое обучение
459. Как можно уменьшить переобучение в многослойных нейронных сетях?
• Удалением выходного слоя
• Увеличением количества нейронов
• Исключением скрытых слоев
√ Применением регуляризации, например Dropout
• Использованием линейных функций активации
460. Что происходит на выходном слое многослойной нейронной сети?
√ Формируется окончательный прогноз или классификация на основе обработки предыдущих слоев
• Создаются новые обучающие примеры
• Происходит обновление весов
• Удаляются шумы из входных данных
• Обрабатываются необработанные данные
461. Какая функция активации часто используется в скрытых слоях многослойных нейронных сетей?
√ ReLU (Rectified Linear Unit)
• Линейная функция
• Пороговая функция
• Сигмоида
• Тангенс гиперболический
462. Для чего используется обратное распространение ошибки?
• Для генерации новых данных
√ Для корректировки весов нейронов на основе ошибки сети
• Для вывода результата
• Для хранения данных
• Для визуализации сети
463. Что такое обучение с учителем в нейронных сетях?
• Обучение без доступа к данным
• Использование сети для прогнозирования
√ Процесс, при котором сеть учится на размеченных данных с правильными ответами
• Процесс настройки аппаратного обеспечения
• Автоматическое обновление ПО
464. Какой слой обычно является первым в нейронной сети?
• Выходной слой
• Обратный слой
• Рекуррентный слой
√ Входной слой
• Скрытый слой
465. Что такое нейронная сеть?
√ Модель, имитирующая работу человеческого мозга для обработки данных
• Аппаратное обеспечение для компьютера
• Простая база данных для хранения информации
• Программа для создания графиков
• Операционная система
466. Какое условие важно для использования индекса Джини?
• Данные должны быть нормального распределения
• Все признаки должны быть числовыми
• Обучающее множество должно быть сбалансированным
√ Целевые значения должны браться из определенного статистического распределения
• Модель должна быть линейной
467. Когда энтропия достигает своего максимума?
• Когда все примеры имеют разные признаки
• Когда подмножество пустое
• Когда количество классов минимально
• Когда все примеры принадлежат одному классу
√ Когда классы представлены в равных долях и неопределенность классификации максимальна
468. Что такое прямой вывод в продукционной модели?
√ Процесс применения правил от данных к заключению
• Процесс удаления устаревших правил
• Процесс проверки истинности предпосылок
• Обратный процесс — от заключения к данным
• Метод оптимизации базы знаний
469. Какой недостаток ограничивает продукционные модели в реальных приложениях?
• Возможность самообучения
• Высокая производительность при больших данных
• Легкость интеграции с внешними системами
√ Необходимость постоянного обновления и поддержки базы правил
• Полная автономность и автоматизация
470. Какое преимущество продукции позволяет эффективно использовать экспертные знания?
• Необходимость полного переписывания модели при изменениях
• Трудности в интерпретации правил
√ Модульность — правила можно добавлять и изменять независимо
• Неуниверсальность для разных задач
• Отсутствие возможности расширения базы знаний
471. Какой недостаток характерен для продукционной модели?
• Легкость интеграции с другими системами
• Гибкость в представлении знаний
• Автоматическая обработка больших массивов данных
• Высокая скорость принятия решений
√ Потенциальное большое количество конфликтующих правил
472. Что необходимо для начала работы продукционной модели?
• Только база данных
• Только список ключевых слов
• Только модель нейронной сети
√ Наличие базы правил и исходных данных
• Только алгоритм обработки текста
473. Какая система использует продукционные модели знаний?
• Базы данных
• Системы управления базами данных
• Нейронные сети
√ Экспертные системы
• Генетические алгоритмы
474. Для чего используется продукционная модель?
• Для визуализации информации
• Для хранения больших массивов данных
• Для создания нейронных сетей
• Для статистического анализа
√ Для автоматизации логического вывода и принятия решений
475. Какое преимущество дает дельта правило при обучении нейронов?
• Обучает сеть без учителя
• Не требует вычислений
• Работает только с бинарными входами
√ Обеспечивает систематическое и последовательное уменьшение ошибки
• Всегда гарантирует глобальный минимум ошибки
476. Можно ли применять алгоритм дельта правила для обучения многослойных нейронных сетей?
• Только для рекуррентных сетей
• Да, если входные данные нормализованы
• Только если используются пороговые функции активации
√ Прямо — нет, но он является основой для обучения с помощью обратного распространения ошибки
• Да, без ограничений
477. Как называется функция, которую минимизирует дельта правило?
• Функция правдоподобия
• Функция логистической регрессии
• Функция абсолютной ошибки
√ Функция квадратичной ошибки
• Функция энтропии
478. Какой выходной сигнал подходит для алгоритма дельта правила?
• Релу-функция
• Сигмоидальный выход
• Пороговая функция
√ Линейный выходной сигнал
• Тангенс гиперболический
479. Что происходит, если коэффициент скорости обучения слишком велик в дельта правиле?
• Обучение происходит быстрее и точнее
• Обучение завершается за одну итерацию
• Ошибка всегда равна нулю
√ Обучение становится нестабильным и веса могут колебаться
• Весы становятся равными нулю
480. Что влияет на скорость сходимости алгоритма дельта правила?
• Число нейронов в выходном слое
• Размер обучающего набора
• Тип функции активации
√ Коэффициент скорости обучения (learning rate)
• Количество входных данных
481. Как обозначается имя фрейма в структуре?
• Случайной меткой
• Координатами в памяти
√ Уникальным идентификатором или названием объекта
• Комбинацией цифр и символов
• Номером слота
482. Что входит в основную структуру фрейма?
√ Имя фрейма, слоты, значения слотов, связи с другими фреймами
• Формулы и аксиомы
• Дерево решений и правила вывода
• Список функций, подпрограмм и условий
• Набор вопросов и ответов
483. Что можно указать в слоте фрейма, кроме значения?
• Тип процессора
• Номер сессии
√ Процедуру активации (демона)
• Время исполнения
• Адрес ячейки памяти
484. Какой тип знания лучше всего представляется фреймами?
• Физические законы
√ Описательные знания об объектах и ситуациях
• Генетическая информация
• Формальные математические аксиомы
• Знания из теории вероятностей
485. Как называются элементы, содержащие свойства фрейма?
• Пути
• Ячейки
√ Слоты
• Ключи
• Метки
486. Какой метод используется для выбора правил в процессе обратного вывода?
• Объединение всех правил в одно
• Случайный выбор правил
• Удаление правил с конфликтами
√ Поиск правил, у которых вывод совпадает с текущей целью
• Выбор правил с наибольшим количеством условий
487. Что отличает обратный вывод от прямого?
• Обратный вывод не требует формализации правил
• Обратный вывод не использует правила
• Обратный вывод быстрее работает с большими базами
√ Обратный вывод движется от цели к данным, прямой — от данных к выводу
• Обратный вывод основан на случайных данных
488. Какую роль играет цель в процессе обратного вывода?
• Цель используется для создания новых правил
• Цель служит для удаления лишних правил
• Цель задаёт параметры для обучения модели
• Цель не влияет на процесс вывода
√ Цель задаёт направление поиска правил для доказательства
489. Какой из следующих процессов наиболее тесно связан с прямым выводом?
• Оптимизация структуры базы знаний
• Обратное формирование гипотезы из заключения
√ Индуктивное применение правил на основе данных
• Обработка естественного языка
• Обучение на больших данных без правил
490. Для чего используется механизм конфликтов в прямом выводе?
• Для формирования новых правил из базы
• Для остановки процесса вывода
• Для автоматического обновления данных
√ Для выбора наиболее подходящего правила при конфликте
• Для удаления всех конфликтующих правил из базы
491. В чем заключается основное преимущество прямого вывода?
• Обработка больших объемов данных без участия человека
• Автоматическое исправление ошибок в правилах
• Высокая скорость при большом количестве правил
√ Простота реализации и понимания процесса
• Обратная связь с пользователем по каждому шагу
492. Что означает наследование в семантической сети?
• Удаление узлов с общими признаками
• Изменение направлений связей
• Копирование всех узлов в новый граф
√ Передача свойств и отношений от общего класса к частным
• Создание независимых графов
493. Что происходит при активации узла в семантической сети?
• Значение узла сбрасывается
• Удаляются все связи
• Останавливается выполнение программы
√ Происходит распространение активации по связанным понятиям
• Запускается внешняя программа
494. Какой тип структуры используется при построении семантической сети?
• Список
• Дерево
√ Графовая структура
• Очередь
• Массив
495. Что такое семантическая сеть в контексте искусственного интеллекта?
• Список ключевых слов
• Последовательность логических формул
• Алгоритм поиска кратчайшего пути
√ Структура, представляющая знания в виде графа, где узлы — понятия, а связи — отношения между ними
• Форма табличного хранения данных
496. Чем отличается вывод в фреймах от логического вывода в продукционных системах?
• Тем, что он линейный
• Случайным характером
• Отсутствием логики
√ Использованием структуры и иерархии объектов
• Более сложными формулами
497. Что является условием срабатывания демона?
• Окончание сессии
• Изменение имени объекта
• Появление нового фрейма
√ Определенное событие, связанное со значением слота
• Ошибки в логике
498. Что активирует процедуру вывода в фреймовой структуре?
• Перезапуск программы
• Удаление слота
• Запрос к внешней базе данных
• Завершение всех вычислений
√ Изменение значения в слоте фрейма
499. Какая особенность делает фреймы удобными для объяснения решений в экспертных системах?
• Гибкость параметров запроса
• Скрытые алгоритмы
• Сложные формулы
√ Явная структура и понятность правил для пользователя
• Минимум визуализации
500. Что делает фреймы удобными для обработки знаний в ИИ?
• Работа только с текстами
• Поддержка исключительно графиков
√ Их близость к человеческому способу мышления и восприятия
• Применимость только в математике
• Минимальный объем памяти
501. Как фреймы реализуют обобщение знаний?
√ Через механизм наследования от родительских фреймов
• С помощью кодирования в XML
• Через генерацию случайных параметров
• Посредством удаления лишних слотов
• Путем пересылки сообщений
502. Какая из следующих характеристик описывает фрейм как модель?
• Фиксированный массив чисел
• Функция обработки изображений
• Запрос в базу данных
√ Гибкая, расширяемая структура, хранящая знания об объектах и их свойствах
• Алгоритм вычислений
503. Что происходит при наследовании фрейма?
• Изменяются все значения
• Очищаются связи
• Удаляются все слоты
• Фрейм копируется в память
√ Дочерний фрейм получает слоты и значения от родительского
504. Что такое управление с помощью нечетких правил?
• Метод, при котором все параметры имеют четкие значения
• Метод использования исключительно точных математических формул для управления
• Использование алгоритмов искусственного интеллекта без применения логики
√ Метод принятия решений на основе нечетких логических правил, которые описывают отношения между входными и выходными переменными
• Метод управления, основанный на строгих физических законах
505. Какой элемент используется в нечеткой системе управления?
• Гистограмма
• Формула Ньютона
• Случайный выбор
√ Нечеткое правило вида "ЕСЛИ - ТО"
• График функции
506. Какой из примеров отражает использование нечеткой логики?
• "Если y больше 10, то x = 5"
• "Если x = 2, то y = 4"
• "Если число чётное, то оно делится на 2"
√ "Если температура высокая, то включить кондиционер"
• "Если дождь, то улица мокрая"
507. Что такое нечеткая логика?
• Метод точного доказательства
• Логика, основанная на бинарной арифметике
• Система строго формализованных уравнений
√ Логика, позволяющая работать с неопределенными и частично истинными высказываниями
• Разновидность математического анализа
508. Где часто применяется теория нечетких множеств?
• В классической геометрии
• В школьной арифметике
• В решении квадратных уравнений
√ В системах управления и искусственном интеллекте
• В биохимии
509. Какой из терминов относится к нечеткой логике?
• Статистический шум
• Гиперкуб
• Четное множество
√ Лингвистическая переменная
• Целое число
510. Что такое нечеткое множество?
• Точное подмножество универсального множества
• Множество, содержащее только четные числа
• Множество без элементов
√ Множество, элементы которого могут принадлежать ему с различной степенью
• Совокупность бинарных значений
511. Почему семантические сети удобны для автоматического вывода?
√ Потому что они хранят знания в структурированном виде с понятными связями
• Они не требуют алгоритмов
• Они используют только текст
• В них нет циклов
• У них фиксированное количество данных
512. Что произойдёт, если у узла нет необходимой информации, но она есть у родителя в сети?
• Удалится родительский узел
• Процедура вернёт ошибку
• Сеть перестанет работать
√ Значение будет унаследовано автоматически
• Создастся новая связь
513. Как осуществляется вывод в семантической сети?
• Путём случайного выбора узлов
• Только при участии человека
• Только через нейросети
√ Через обход графа по типам связей
• С помощью математической формулы
514. Что отличает процедурную семантическую сеть от фрейма?
• Сети не используют переменные
• Фреймы содержат больше визуальной информации
• Сети используют меньше памяти
√ Возможность выполнять действия при активации элементов
• Фреймы не поддерживают наследование
515. Как в процедурной семантической сети связаны данные и поведение?
• Данные и поведение хранятся раздельно
• Только поведение, без данных
• Данные недоступны для изменения
√ Каждому элементу может быть приписано действие (процедура)
• Поведение задается только извне
516. Где могут применяться процедурные семантические сети?
• В инженерной графике
• В сжатии изображений
• В построении нейросетей
• Только в системах управления БД
√ В интеллектуальных системах для имитации поведения
517. Что произойдет, если класс «животное» имеет свойство «двигается», а «кот» — подкласс?
• Кот не получит это свойство
• Свойство исчезнет из сети
• Будет создан новый класс
√ Кот унаследует свойство «двигается» от животного
• Кот заменит свойство новым
518. Какая особенность множественного наследования?
• Классы объединяются в один
• Все свойства переписываются вручную
• Объект не имеет ни одного родителя
√ Объект может наследовать свойства от нескольких классов
• Наследование невозможно
519. Какое утверждение верно при прямом наследовании?
• Наследование невозможно в семантических сетях
• Каждый узел независим
• Суперкласс наследует свойства подкласса
• Свойства нужно прописывать вручную
√ Подкласс получает все свойства суперкласса
520. Что происходит при конфликте нескольких правил?
• Система выдает ошибку
√ Машина вывода выбирает правило по приоритету или другому критерию
• Система отключается
• Пользователь должен перезапустить программу
• Все правила выполняются одновременно
521. Как называются условия в логических правилах?
• Параметры
• Функции
√ Посылки
• Переменные
• Заключения
522. Какой формат имеют логические правила в экспертной системе?
• Рекурсивный алгоритм
• Диаграмма векторной графики
• Отчет в формате PDF
• Циклическая программа
√ Если ... то ... (условие и заключение)
523. Как машина вывода взаимодействует с пользователем?
• Создаёт графические отчёты
• Управляет клавиатурой и мышью
• Автоматически обновляет систему
• Отправляет сообщения на почту
√ Задаёт вопросы и получает ответы для уточнения данных
524. Для чего нужна машина вывода?
• Для управления электроприборами
• Для проведения статистики
• Для хранения пользовательских данных
• Для создания презентаций
√ Для автоматизации процесса принятия решений
525. Какой тип вывода может использовать машина вывода?
• Прямое подключение и удаленный доступ
• Облачный и локальный вывод
• Графический и текстовый вывод
• Аудиовывод и видео вывод
√ Прямой и обратный вывод
526. Какие данные нельзя включать в базу знаний?
• Четкие диагностические признаки
• Информация от эксперта
√ Недостоверные и неподтверждённые сведения
• Факты из научных статей
• Логически выверенные правила
527. Что произойдет, если база знаний будет неполной?
• Увеличится память
• Система ускорится
• Снизится энергопотребление
√ Система не сможет дать корректный вывод
• Вырастет точность
528. Какая структура чаще всего используется в базе знаний?
• Диаграммы Ганта
• Аудиофайлы
√ Правила вида "если..., то..."
• Таблицы Excel
• HTML-страницы
529. Что содержит база знаний в экспертной системе?
• Операционную систему
• Историю команд пользователя
√ Факты и правила, необходимые для рассуждений
• Файлы мультимедиа
• Графические интерфейсы
530. Что делает модуль приобретения знаний?
• Сканирует оборудование
• Удаляет устаревшие правила
• Создаёт пользовательский интерфейс
√ Обновляет и расширяет базу знаний
• Настраивает BIOS
531. Зачем нужен модуль объяснения в экспертной системе?
• Для удаления программ
• Для запуска ОС
√ Для обоснования принимаемых системой решений
• Для создания резервных копий
• Для вывода графиков
532. Что содержит база знаний экспертной системы?
• Информацию о пользователях
• Графические элементы
• Файлы журналов
√ Факты и правила, необходимые для вывода решений
• Системные команды
533. В каком случае особенно полезны лингвистические переменные?
• При передаче цифровых сигналов
√ Когда невозможно точно измерить значение и нужно использовать оценку
• Когда требуется высокая точность измерений
• В математических вычислениях без логики
• В системах линейных уравнений
534. Что такое терм-множество в контексте лингвистических переменных?
• Список чисел, заданных по формуле
• Группа случайных чисел
• Набор формул для вычислений
√ Набор возможных лингвистических значений переменной
• Последовательность математических операций
535. Какой тип значений может принимать лингвистическая переменная?
• Только целые числа
• Только бинарные данные
• Только дробные числа
√ Нечеткие термины, такие как "высокий", "средний", "низкий"
• Только логические значения
536. Какое основное применение имеет управление с помощью нечетких правил в реальной жизни?
• Операции с большими объемами данных
• Разработка программ для нейронных сетей
• Полный контроль над всеми финансовыми операциями
• Создание точных математических моделей
√ Автоматическое управление климатическими системами, роботами и другими устройствами, требующими гибкости
537. Как происходит процесс обучения в системах управления с помощью нечетких правил?
• Система полностью основана на случайных значениях
• Система использует готовые алгоритмы для всех ситуаций
√ Система обучается на примерах, где устанавливаются отношения между входными и выходными переменными
• Система анализирует только четкие данные
• Система строит математическую модель без примеров
538. Что обычно используется для принятия решений в нечетких системах управления?
• Точные числовые значения
• Физические законы и параметры
• Программы для численных вычислений
• Абстрактные математические модели
√ Нечеткие лингвистические переменные