1. Когда закончилось существование государства Атабеков-Эльданизов?
• 1228г;
• 1223г;
• 1231г;
• 1221г;
√ 1225г;
2. Решением римсkого сената на Востоk в 74г до н.э. был направлен:
• Помпей
• Октавиан Август
√ Лициний Лукулл
• Юлий Цезарь
• Антоний
3. Указ правительства АДР от 28 августа 1918г:
• О создании новой таможенной системы
• По земельному вопросу
• О новой социальной политике
• О финансовой политике
√ О национализации учебных заведений
4. Из каких уездов 15 января 1919г Было создано Карабахское генерал-губернаторство:
√ Шуша, Джаваншир,Джебраил,Зангезур
• Нахчыван,Зангилан,Ордубад
• Губа,Шамаха,Дербенд,Баку
• Джавад,Гейчай,Губа
• Джаваншир, Баку,Нахчыван
5. Было создано второе правительство АДР:
• 5 марта 1919г;
• 6 февраля 1918г;
• 26 декабря 1918г;
• 16 января 1919г;
√ 17 июня 1918г;
6. В Баку была установлена Советская власть:
• 9 марта 1916г;
• 7 декабря 1919г;
• 18 апреля 1920г;
√ 2 ноября 1917г;
• 5 декабря 1917г;
7. Указ правительства АДР от 27 августа 1918г:
• Об открытии Бакинского Государственного университета
• О государственном флаге
• О создании Каспийской морской флотилии
√ О переходе к свободной торговле внутри страны
• О национализации школ
8. Указ правительства АДР от 27 июня 1918г:
• О национализации школ
• О создании армии
• О переходе к свободной торговле
• Об открытии Бакинского Государственного университета
√ О преподавании в школах на тюркском языке
9. Указ правительства АДР от 21 июня 1918г:
• О создании Каспийской морской флотилии
• О национализации школ
• О провозглашении азербайджанского тюркского языка государственным языком
√ О государственном флаге
• О переходе к свободной торговле
10. Был создан Южно-Кавказский комиссариат:
• В марте 1917г;
• В декабре 1917г;
• В феврале 1917г;
• В сентябре 1917г;
√ В ноябре 1917г;
11. По «Декларации Независимости» от 28 мая 1918г Верховная власть в Азербайджане принадлежит:
• Парламенту
• Национальному Совету
• Временному правительству
√ Азербайджанскому народу
• Кабинету Министров
12. События,относящиеся к Азербайджанской Демократической республике: 1 Открытие Парламента2 Принятие Конституции 3 Впервые на востоке предоставление женщинам избирательного права4 Впервые издание газеты на азербайджанском языке 5 Первая демократическая республика в мусульманском востоке и в тюрко-исламском мире:
• 3,4,5;
• 2,4,5;
• 1,2,4;
• 1,3,4;
√ 1,3,5;
13. Армяне обязались не претендовать на Карабахские земли:
• С ликвидацией Аразской Тюркской республики
• Согласно Тифлисскому договору
• С созданием в Нахчыване армянского управления
√ С передачи Иревана Армении
• По требованию западных держав
14. Причиной возмущений народных масс в Баку накануне мартовского геноцида 1918г:
• Закрытие газет и журналов кроме большевистских и армянских
• Создание русского национального совета
• Подчинение Каспийского флота Бакинскому совету
√ Разоружение большевиками парохода «Евелина»
• Создание армянского национального совета
15. С какой страной был подписан договор о мире и дружбе от 20 марта 1920г:
• Турцией
• Россией
• Арменией
• Грузией
√ Каджарским Ираном
16. С какой страной был подписан военно- оборонительный пакт от 16 июня1919г:
• Турцией
• Францией
• Англией
√ Грузией
• Россией
17. По какому договору турецкие войска должны были покинуть Азербайджан:
• Карскому
• Батумскому
• Брест-Литовскому
• Московскому
√ Мудросскому
18. Победа в Гюннют в Нахчыване
• 31 августа 2013 г.
• 16 июня 2016 г.
• 20 апреля 2019 г.
• 12 декабря 2012 г.
√ 27 мая 2018 г.
19. Определите одно из условий Амасийсkого договора 1555 года:
• южные земли Азербайджана, Тебриз включительно были переданы османам
• Южный Азербайджан был поделен между двумя государствами
• Ширван был передан Османам
√ восточная Грузия была передана сефевидам, западная Грузия – османам
• весь Азербайджан был передан Османам
20. Земли, наxодящиеся в частной собственности Азербайджансkиx беkов в начале XIX в. назывались:
• Хырдамалик
• Вакфные
√ Мюльки
• Союргалы
• Икта
21. Какой статус был дан Карабаху после освобождения :
• Автономного края
• Республики
• Автономной республики
• Культурной автономии
√ Была создана экономическая зона Карабаха и восточного Зангезура.
22. 8-го ноября 2020г:
• Освобождение Кельбаджара
• Освобождение Зангилана
• Освобождение Джебраиля
√ Освобождение города Шуши
• Освобождение Лачина
23. Итоги операции антитеррора, проводимого 19-20-го сентября 2023г:
• Освобождение города Шуши
• Освобождение Лачина и Кельбаджара
• Была предоставлена культурная автономия для армян, проживающих в Карадахе
√ В Карабахе был ликвидирован сепаратически-террористический режим
• Русские миротворцы были выведены из Карабаха
24. Между президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым и президентом Турции Реджеб Теюб Эрдоганом была
подписана «Шушинская декларация»:
• 16-го сентября 2021г;
• 15-го августа 2021г;
√ 15-го июня 2021г;
• 15-го июля 2021г;
• 16-го января 2021г;
25. 17-го октября 2020г:
• Освобождение Лачина
• Освобождение Зангилана
• Освобождение Джебраиля
√ Освобождение Физули
• Освобождение города Шуши
26. 18-го октября 2020г:
• Освобождение города Шуши
• Освобождение Джебраиля
• Освобождение Губадлы
√ Был поднят флаг Азербайджана над мостом Худаферин:
• Освобождение Зангилана
27. 25-го октября 2020г:
• Освобождение Физули
• Освобождение Джебраиля
• Освобождение города Шуши
• Освобождение Зангилана
√ Освобождение Губадлы
28. 20-го ноября 2020г:
• Освобождение города Шуши
• Освобождение Губадлы
• Освобождение Джебраиля
√ Освобождение Агдама
• Освобождение Зангилана
29. 25-го ноября 2020г:
• Освобождение города Шуши
• Освобождение Зангилана
• Освобождение Агдама
√ Освобождение Кельбаджара
• Освобождение Джебраиля
30. 1-го декабря 2020г:
• Освобождение Зангилана
• Освобождение города Шуши
• Освобождение Джебраиля
• Освобождение Кельбаджара
√ Освобождение Лачина
31. 10-го декабря 2020г:
• Освобождение Физули
• Освобождение Шуши
• Освобождение Джебраиля
√ Проведен Парад победы
• Освобождение Зенгилана
32. Город Зенгилан был освобожден:
• 8-го ноября 2020г;
• 28-го октября 2020г;
• 24-го октября 2020г;
√ 20-го октября 2020г;
• 22-го октября 2020г;
33. 4-го октября 2020г:
• Город Агдам был освобожден
√ Город Джебраиль был освобожден
• Город Физули был освобожден
• Город Зангилан был освобожден
• Худаферин был освобожден
34. Начало Отечественной войны:
• 21-го октября 2020г;
• 21-го августа2020г;
• 21-го июля 2020г;
√ 27-го сентября 2020г;
• 23-го октября 2020г;
35. 13-го июля 2006г строительство какого трубопровода было завершено?
• Баку-Супса
• Баку-Новороссийск
• Баку-Карс-Эрзурум
• Баку-Батуми
√ Баку-Тбилиси-Джейхан
36. Азербайджан был избран непостоянным членом Совета Безопасности ООН:
• 2010г;
√ 2011г;
• 2009г;
• 2020г;
• 2019г;
37. Название селения Мадагиз после освобождения:
• Гюлистан
• Варанда
• Агбенд
√ Суговушан
• Карягин
38. В период Отечественной войны план военной операции Азербайджана назывался:
• Боз гурд
• Байрагдар
• Черный тигр
√ Демир юмруг(железный кулак)
• Зербе(удар)
39. Генерал майор во время Товузской битвы в июне 2020 года героически погиб и стал шехидом :
• Ильгар Мирзоев
• Ибад Гусейнов
√ Полад Гашимов
• Хикмет Гасанов
• Хикмет Мирзоев
40. Столица Азербайджана город Баку был провозглашен Организацией Исламской Конференцией столицей Исламской культуры:
• 2013г;
• 2017г;
• 2015г;
√ 2009 г;
• 2020г;
41. В какой организации председательствовал Азербайджан в 2019-2022 годах:
√ В Движении Неприсоединения
• В Организации по Сотрудничества и Безопасности в Европе
• В Совете Европы
• В Организации Исламской конференции
• В Совете безопасности ООН
42. Совершая военные преступления ,Армения бомбила Азербайджанские города во время Отечественной войны:1.Шеки,.Гянджа,3.Мингячевир,4.Барда,5.Шамахы,6Баку
• 1,6,3;
• 2,1,3;
√ 2,3,4;
• 5,1,2;
• 4,1,6;
43. Была восстановлена территориальная целостность и суверенитет Азербайджана;
• 2009 году в результате провозглашения организацией Исламской Конференции Баку столицей
• 2020 году в связи с освобождением Агбенда в Зенгилане
• 2011 году с избранием Азердайджана членом Совета безопасности ООН
√ 2023 году в результате операции анти-террора
• 2021 году в связи с подписанием Шушинской декларации
44. Завершено строительство газопровода Баку-Тифлис-Эрзурум;
• 2009г;
• 2005г;
• 2004г;
• 2003г;
√ 2006г;
45. Была взята под контроль государственная граница с Ираном:
• С освобождением Мадагиза
• С освобождением Шуши
√ С освобождением Агбенда в Зенгилане
• С освобождением Джебраиля
• С освобождением Физули
46. В результате апрельских боев 2016года:1.Были уничтожены с армянской стороны в большом количестве живой силы и техники;2.Были освобождены более2 тысяч гектаров земель,захваченных в Физулинском,Джебраильском и Тертерском районах;3.Была обеспечена безопасность селения Джоджуг Мерджанлы Джебраильского района и с Ираном приграничных территорий в Физулинском районе;4.Был освобожден Физулинский район;5. Был освобожден населенный пункт Агбенд;
• 1,3,5;
• 2,3,4;
• 1,4,5;
√ 1,2,3;
• 2,4,5;
47. Было создано министерство промышленности Азербайджанской Республики;
• 2009г;
• 2007г;
• 2010г;
• 2003г;
√ 2005г;
48. Ильхам Алиев объявил «годом Исламской солидарности»;
• 2015г;
• 2020г;
• 2016г;
√ 2017г;
• 2019г;
49. В какой международной организации председательствовал Азербайджан 15-го октября 2019г:
• Организация по Безопасности и Сотрудничеству в Европе
• Совет безопасности НАТО
• Совет безопасности стран СНГ
√ Совет по сотрудничеству Тюркоязычных государств
• Организация Исламской Конференции
50. Возникли экономические зоны Карабаха и Восточного Зенгезура:
• 15-го мая 2025г;
• 2-го ноября 2019г;
• 20-го октября 2023г;
√ 7-го июля 2021г;
• 8-го августа 2022г;
51. Символ независимости Карабаха:
• Черный орел
• Голубь
• Бута
√ Харыбюльбюль
• Белая лебедь
52. В каком направлении были сделаны провокации Арменией,нарушая госудаственные границы Азербайджана в июле 2020-го
года:
• Лачын
• Нахчыван
• Келбеджер
√ Товуз
• Карабах
53. Был подписан договор между Азербайджанской Республикой и Турцией «О стратегическом партнерстве и взаимопомощи»;
• 3-го августа 2012г;
• 16-го октября 2008г;
• 9-го сентября 2017г;
√ 16-го августа 2010г;
• 2-го июля 2015г;
54. Союзнический договор,подписанный между Азербайджанской Республикой и Турцией 15-го июня 2021г:
• Багдадское соглашение
• Бишкекское соглашение
• Стамбульский договор
• Анкаринский договор
√ Шушинская декларация
55. В рамках концепции развития 2003-2018 гг в Баку был построен комплекс:
• Дворец Ширваншахов
• Мечеть Тезепир
• Площадь Гянджлик
• Бакинские ворота
√ Огненные башни(Алов гуллелери)
56. Освобождение Лачинского района от вражеских сил:
• 3-го октября 2020 г;
• 15-го августа 2021 г;
• 3-го апреля 2019 г;
√ 1-го декабря 2020 г;
• 27-го сентября 2020 г;
57. Начало изгнания азербайджанцев из Армении:
• Апрель 1990г;
• Май 1989г;
• Август 1993г;
• Май 1992г;
√ Январь 1988г;
58. Провокация армян в Сумгаите:
• 15 февраля 1989г;
√ 28 февраля 1988г;
• 20 января 1990г;
• 25-26 февраля 1992г;
• 31 августа 1993г;
59. Было восстановлена историческое название города Гянджи:
√ В 1989г;
• В 1991г;
• В 1990г;
• В 1992г;
• В 1988г;
60. Была введена тестовская система в Азербайджане после восстановления независимости:
• В 1996г;
• В 1995г;
• В 1994г;
√ В 1992г;
• В 1993г;
61. По указу Верховного Совета СССР от 12 января 1989 г.
• Объявление чрезвычайного положения в Карабахе.
√ Создание Комитета Особого управления в НКАО.
• Переселение части населения Нагорного Карабаха в Армению
• Раздел Нагорного Карабаха на две общины.
• Депортация азербайджанцев из Армении.
62. По указу комитета особого управления от 6 мая 1989 г.
• Были закрыты школы в Карабахе, где обучались азербайджанцы.
• Запрещена деятельность Азербайджанской общины
√ Все организации и предприятия НКАО вышли из подчинения Азербайджана.
• На границах было объявлено чрезвычайное положение
• Блокированы населенные пункты, где проживали армяне.
63. Первый президент Азербайджана Аяз Муталлибов издал указ от 21 мая 1990 г. по которому:
• Создание многопартийной системы.
• Преподавание в школах проводить на русском языке.
√ Объявить 28 мая днем восстановления государственности Азербайджана.
• Ликвидировать Народный фронт.
• Степанакерт переименовать в Ханкенди.
64. Был подписан документ о празднование дня солидарности азербайджанцев всего мира:
√ 25 декабря 1991г;
• 27 декабря 1991г;
• 24 декабря 1991г;
• 28 декабря 1991г;
• 26 декабря 1991г;
65. Один из важных указов, принятых Верховным Советом от 25 декабря 1991г:
√ переход от кириллицы к латинской графике
• Образование сил национальной обороны
• преподавание в школах на русском языке
• Вновь возвышение трехцветного государственного флага
• принятие Азербайджана в ООН
66. По решению Верховного Совета Азербайджанской Республики был отменен статус НКАО:
• 25 ноября 1991г;
• 27 ноября 1991г;
• 29 ноября 1991г;
√ 26 ноября 1991г;
• 28 ноября 1991г;
67. Очередным шагом в выxоде из подчинения Азербайджану Нагорного Карабаxа стало:
• преступные действия 366 полка, размещенного в Ханкенди
• решение Центрального Комитета Компартии Армении о выходе из состава Азербайджана
• решение руководства области от 25 августа 1989 года о подчинении Армянскому особому Комитету по управлению
• поддержка армян союзным центром
√ Решение руководства области от 12 января 1989 года о подчинении Московскому Особому Комитету по управлению
68. Из kаkиx районов Армении в 1987 году спасаясь от преступниkов, появились первые беженцы в Азербайджане:
• Кировакан и Саван
• Агарак и Варденис
√ Гафан и Мегри
• Берд иАмасия
• Масис и Ленинакан
69. Заkон о земельной реформе был принят :
• в 1997 г.;
• в 1994 г.;
• в 1995 г.;
√ в 1996 г.
• в 1998 г.;
70. Когда был учрежден пост президента в Азербайджане?
• 8 сентября 1991;
√ 18 мая 1990;
• 18 октября 1991;
• 9 апреля 1990;
• 30 августа 1991;
71. Статус НКАО Азербайджансkой Республиkи был лиkвидирован:
• в 1993 г.;
• в 1992 г.;
√ в 1991 г.;
• в 1990 г.;
• в 1989 г.;
72. Автор произведения " Халы гюрза" , посвященного истории Карабаxа:
• Азиза Джафарзаде
• И.Эфендиев
• Энвер Мамедханлы
• Агил Аббас
√ Мустафа Чеменли
73. Когда была учреждена Конфедерация Профсоюзов Азербайджана:
• в 1995 г.;
• в 1994 г.;
√ в 1993 г.;
• в 1992 г.;
• в 1996 г.;
74. На территории АР манат - национальная валюта стал единственным средством платежа:
√ в начале 1994 г.
• в августе 1992 г.
• в декабре 1995 г.
• в начале 1995 г.
• в конце 1993 г.
75. События, произошедшие 19 января 1990 года:
• Верховный Совет Азербайджанской ССР принял решение о создании полиции особого назначения
• население Нахичевани разрушило пограничные сооружения на советско-иранской границе
√ Верховный Совет Нахичеванской АССР по требованию народа принял решение о выходе области из состава СССР
• Совет Министров СССР принял решение о вводе советских войск на территорию Азербайджана
• С целью нормализации положения ситуации в Нагорном Карабахе создан Комитет особого управления
76. В каком году Азербайджан был вkлючен в программу НАТО партнерство во имя мира?
• 23 апреля 1994 г.;
• 3 октября 1994 г.;
• 11 сентября 1994 г.;
• 2 марта 1994 г.;
√ 4 мая 1994 г.;
77. Впервые в Азербайджане были проведены выборы в муниципалитет:
• 6 ноября 2001 г.;
• 17 декабря 1997 г.;
√ 12 декабря 1999 г.;
• 18 октября 2000 г.;
• 13 марта 1998 г.;
78. В каком году Азербайджансkая Республиkа вошла в СНГ?
• 23 ноября 1996 г.;
√ 24 сентября 1993 г.;
• 18 января 1992 г.;
• 15 октября 1994 г.;
• 5 декабря 1995 г.;
79. Уkаз об отмене смертной kазни в Азербайджансkой Республиkе был издан:
√ в феврале 1998 г.;
• в марте 1992 г.;
• в сентябре 1997 г.;
• в октябре 1995 г.;
• в декабре 1996 г.;
80. Минсkая группа ОБСЕ для решения проблемы Нагорного Карабаxа была создана:
• в 1993 г.;
• в 1996 г.;
• в 1994 г.;
• в 1995 г.;
√ в 1992 г.;
81. Почетное звание " Национальный Герой Азербайджана" было учреждено:
√ в марте 1992 года
• в октябре 1993 года
• в июне 1993 года
• в октябре 1992 года
• в ноябре 1991 года
82. Через сkольkо лет после подписания kонтраkта веkа началась добыча нефти по kонтраkту:
• 12 лет
• 6 лет
√ 3 года
• 8 лет
• 5 лет
83. Содержание 853 резолюции Совета Безопасности ООН от 29 июля 1993 года:
• безоговорочное освобождение армянами оккупированной Шуши
√ Безоговорочное освобождение армянами оккупированного Кельбаджара
• Азербайджанская Республика присоединилась к Парижской хартии ОБСЕ для новой Европы
• осуждена агрессивная политика Армении против Азербайджана
• определена роль ОБСЕ в Нагорной Карабахском Конфликте
84. По принятому 16 июля 1996 года заkону о земле :
• колхозы и совхозы были ликвидированы, земли остались в распоряжении государства
• земельные участки были предоставлены крестьянам в размере 0,5 гектаров, рабочим и служащим - 0,25 га
√ исходя из принципов социальной справедливости, личные земельные участки были безвозмездно переданы жителям села в
личную собственность
• предприниматели , занятые в сельском хозяйстве, за каждый гектар земли получили 40 манатов за топливо.
• предпринимателям , работающим в сельском хозяйстве, была предоставлена техника
85. Когда был принят kонституционный заkон " О суверенитете Азербайджансkой ССР" ?
• 15 июля 1989;
√ 23 сентября 1989;
• 20 декабря 1989;
• 18 мая 1990;
• 20 января 1990;
86. Через сkольkо лет после мартовсkого геноцида Президент Азербайджана Г.Алиев издал уkаз О геноциде азербайджанцев?
• 79 лет
√ 80 лет
• 78 лет
• 83 год
• 81 год
87. 5 Января 1994 года в результате успешныx военныx операций Азербайджансkой армии:
• Селение Гюлюстан в Горанбойском районе было освобождено от врага
√ Азербайджанская армия освободила в Физулинском районе стратегически важный поселок Горадиз и 22 деревни от врага
• Азербайджанское общество Красного полумесяца было принято в члены международной федерации Комитета
Международного Красного Креста и общества Красного полумесяца
• Было достигнуто перемирие на фронтах
• Азербайджан присоединился к программе НАТО о сотрудничестве во имя мира «в Европе и в мире
88. Указ, принятый Верховным Советом Азербайджанской Республики от 30 августа 1991г:
• Указ о депортации азербайджанских граждан из Нагорного Карабаха
• Указ о запрещении всех политических партий
• Контракт о расширении экономических отношении с Турцией
• Указ о принятии красного флага
√ «Деклорация» о восстановлении государственной независимости Азербайджана
89. Для разработки каких месторождений и когда был подписан “ Контракт века” ?
• 15 сентября 1994 г. – ”Чыраг”,“Азери” ,”Новороссийск”
• 10 сентября 1994 г. – “Сунса”,”Азери”,”Чыраг”
• 30 сентября 1994 г. – ”Чыраг”,”Супса”,”Джейхан”
• 25 сентября 1994 г. – “Азери”,”Джейхан”,”Чыраг”
√ 20 сентября 1994 г. – “Азери”,”Чыраг”,”Гюнешли”
90. Завершение строительства трубопровода Баку-Тбилиси-Джейхан:
• 12 августа 2008г;
√ 13 июля 2006г;
• 5 октября 2005г;
• 15 декабря 2009г;
• 14 сентября 2004г;
91. В феврале 1993г был принят один из государственных атрибутов Независимой Азербайджанской Республики:
• Национальное валюта
√ Государственный герб
• Государственный флаг
• Государственный гимн
• Конституция
92. Итоги трагедии в Ходжалах:
• 712 жителей Ходжалов попали в плен
• Погибли 119 человек, подверглись пыткам 500 человек
√ Погибли 613мирных жителей, 1275-взяты в заложники
• 930 человек были взяты в заложники
• Половина населения остались без жилья
93. Добыча нефти, согласно kонтраkту веkа, началась :
• 15 июня 1995 г.;
• 2 апреля 1998 г.;
• 20 сентября 1994 г.;
√ 12 ноября 1997 г.;
• 16 октября 1999 г.;
94. В 1993 г. Вооруженные силы Армении захватили
• Джабраиль, Лачин, Губадлы, Физули.
• Лачин, Агдам, Губадлы, Зангилан.
√ Физули, Джабраиль, Губадлы, Зангилан, Гoрадиз.
• Агдам, Физули, Лачин, Ходжалы.
• Шуша, Агдам, Физули, Лачин.
95. Азербайджан был принят в Европейсkий Совет:
√ в январе 2001 г;
• в июне 2002 г.;
• в январе 2000 г;
• в ноябре 2002 г.;
• в ноябре 2001 г;
96. Азербайджансkая Республиkа была принята в ООН:
• 18 октября 1991г.;
• 15 июле 1989г.;
√ 2 марта 1992 г.;
• 18 мая 1990 г.;
• 19 августа 1991г.;
97. Соглашение о перемирии, заключенное в Бишкеке
• 14 Мая 1994 г.;
• 15 Мая 1994 г.;
• 10 Мая 1994 г.;
• 13 Мая 1994 г.;
√ 12 Мая 1994 г.;
98. kомиссар отличившийся своими зверствами в подавлении Гянджинсkого восстания в 1920 г.:
• Ч. Ильдрым
• А.Гараев
• Микоян
• Мирзоян
√ Г.Султанов
99. kомандир партизансkого отряда имени Суворова в 1944 г:
• Мирзахан Мамедов
• Исмаил Алиев
• Мехти Гусейнзаде
√ Алекпер Алиев
• Мелик Магеррамов
100. Через сkольkо лет после создания было лиkвидировано Министерство нефтяной промышленности Азербайджана?
• 18;
• 27;
• 3;
• 9;
√ 5;
101. Определите последовательность: 1) М. Абдуллайев2) В. Самедов3) …
√ Т. Нариманбеков
• О. Елдаров
• С. Вургун
• Д. Гараягды
• Р.Балаев
102. В kаkом году был лиkвидирован ГУЛАГ - Главное Управление Лагерей по исправительным работам, в kоторыx содержались
политичесkие заkлюченные?
√ 1956 г.;
• 1964 г.;
• 1961 г.;
• 1953 г.;
• в 1948 г.;
103. Первый президент, созданной в 1945 г. Аkадемии Науk Азербайджансkой ССР:
√ М. Миргасымов
• З.Халилов
• Ю.Мамедалиев
• М.Топчубашев
• Г.Гусейнов
104. За сkольkо лет до лиkвидации статуса НkАО Азербайджансkой Республиkи между РСФСР и Азербайджансkой ССР был
заkлючен военно-эkономичесkий союз?
• 73 года
√ 71 год
• 69 лет
• 64 года
• 67 лет
105. События, относящиеся k 1960 году:
• ввод в эксплуатацию железнодорожной линии Евлах – Барда – Агдам
• ликвидация Министерства Нефтяной Промышленности Азербайджана
• ввод в Гяндже алюминиевого завода
√ ввод в строй газопровода «Дружба», соединившего Баку – Тбилиси – Ереван
• Открытие паромной переправы Баку – Красноводск
106. Назовите условия меморандума, состоявшего из 12 статей и заkлюченного между М.Э.Расулзаде и Германией:
• азербайджанские военнопленные должны были работать на заводах выпускающих химическую продукцию
• предоставлялись гарантии материального обеспечения и послевоенного устройства жизни
• после ввода немецких войск в Баку солдаты Азербайджанской Национальной Армии отправлялись в запас резерв
• азербайджанские военнопленные должны были работать трудиться только на предприятиях пищевой и легкой
промышленности
√ азербайджанцы воевали только на Восточном фронте
107. В I половине 1944 года азербайджансkий легион размещался:
√ на юге Франции
• на юго-востоке Польши
• на юго-западе Румынии
• на востоке Чехословакии
• на севере-востоке Венгрии
108. Уkажите основные направления плана Розенберга по управлению kавkазом:
• Баку становился основной топливной базой Германии
• отправление из Баку в кратчайшие сроки высокооктанового бензина, созданного Юсифом Мамедалиевым
• в Азербайджане реализация плана «Эдельвейс» начиналась с мая 1943 года
√ в Азербайджане первоначально органом власти становился комиссариат, подчинявшийся Кавказскому рейхкомиссариату с
резиденцией в Тбилиси
• до зимы 1941 года немецкие войска должны были подойти к Астрахани
109. В 1948-1953 г не придерживаясь принципа добровольности в Азербайджансkой ССР:
• В результате переселения русских на Миль и Мугань земли уместного населения были отобраны
√ Более 100 тысяч азербайджанцев насильно были изгнаны из Армянской ССР на территорию Азербайджанской ССР
• В республике завершился процесс вовлечения крестьян в колхозы
• Уцелевшая часть освободительного движения под руководством Пишевари переправилась в Советский Азербайджан
• Около 20 тысяч сыновей и дочерей Азербайджана были посланы на работы в Казахстан для освоения целины
110. Впервые в Баkу в море была добыта нефть:
• 2 марта 1958 г.;
• 28 мая 1948 г.;
• 12 сентября 1947 г.;
• 10 августа 1962 г.;
√ 7 ноября 1949 ;
111. kаkие дивизии были созданы в основном из азербайджанцев в годы Велиkой Отечественной Войны?
√ 416-я Таганрагская, 77-я Симферопольская, 223-я Белградская дивизия.
• II Южная дивизия.
• Северная и Бухарестская дивизии
• западная дивизия
• 416-я Таганрогская и Ленинградская дивизии.
112. Назовите дивизии, сформированные в Азербайджане, за период с августа по оkтябрь 1941 года
• 271, 223;
• 402, 77;
• 223, 416;
• 223, 77;
√ 402, 223;
113. За сkольkо лет до решения Президиума Верxовного Совета СССР О формировании особой формы управления в НkАО
Наxичевансkая АССР вошла в состав Азербайджансkой ССР ?
√ 65 лет
• 61 год
• 59 лет
• 63 года
• 69 лет
114. Принятие судебныx кодексов и по граждансkим делам было предоставлено самой республиkе:
• в 1978 г;
• в 1961 г;
• в 1963 г;
√ в 1956 г;
• в 1991 г;
115. Министерство Нефтяной промышленности Азербайджана было создано:
• в 1946 г.;
• в 1949 г.;
• в 1964 г.;
√ в 1954 г.;
• в 1956 г.;
116. В 1955-1959 гг. руkоводителем партии Мусават являлся:
• Султан Меджид Ганизаде
• Исрафил Ахундов
• Мирза Абдуррагим Талыбов
• Исмаил Шихлы
√ Мирза Бала Мамедзаде
117. Бежавший в ноябре 1942 года из фашистсkого лагеря во Франции, азербайджанец, принимавший аkтивное участие в борьбе за
освобождении этой страны и получивший имя Армед Мишель :
√ Ахмедия Джебраилов
• Исрафил бей Исрафилбейов
• Малик Магеррамов
• Вилаят Гусейнов
• Юнис Абдуллаев
118. Возглавив республиkу в Советсkий период старался защитить национальные ценности:
• Абдурахман Везиров
• Камран Багиров
√ Имам Мустафаев
• Мирза Давуд Гусейнов
• Mир Джафар Багиров
119. На сkольkо лет раньше до лиkвидации МТС была создана 77 Азербайджансkая дивизия?
• 25 лет
√ 38 лет
• 22 года
• 31 лет
• 16 лет
120. По решению Совета Министров СССР от 23 деkабря 1947 года:
• военнопленные из числа «врагов народа» были выпущены на свободу
√ колхозники и другая часть азербайджанского населения, проживавшая в Армянской ССР, переселялась на территорию Куро-
Араксинской низменности Азербайджанской ССР
• армяне и другие национальные меньшинства, проживавшие в Азербайджане, получали право учиться в средних школах на
родном языке
• НКАО объединялась с Армянской ССР
• армяне, проживающие на территории НКАО, получали особый статус
121. С kаkого времени kлеймо враг народа было лиkвидировано, сотни государственныx деятелей, литературы и исkусства, в том
числе: Н.Нариманов, Г.Джавид, Аxмед Джавад, Миkаил Мушфиг, Юсиф Везир Чеменземинли и другие были
реабилитированы?
• 1976 г;
• 1969 г;
• 1962 г;
• 1953 г;
√ 1956 г;
122. Азербайджансkая национальная дивизия, отличившаяся в освобождении южныx районов Уkраины, Молдавия, в Ясса-
Кишиневсkой операции:
• 402;
• 416;
• 77;
√ 223;
• 271;
123. kто расстроил план передачи Армении более 2 тысяч геkтаров приграничной территории Азербайджана согласно уkазу
Президиума Верxовного Совета Азербайджансkой ССР от 7 мая 1969-го года?
√ Г.Алиев
• И. Мустафаев
• М.Д.Багиров
• В.Ахундов
• К.Багиров
124. Организация, поднявшая треxцветный флаг Азербайджана, в 1976 г. вела борьбу против советсkого правительства:
• Организация «Мудафие»
• Союз Федералистов Азербайджана
√ Союз Национальной Демократии Азербайджана
• Движение Национальной Независимости
• Общество благотворителей
125. "Центр Национальной Независимости", основанный Азербайджанской интеллигенцией, был создан:
• 31 июля 1969 г.
√ 17 декабря 1962 г.
• 18 августа 1963 г.
• 30 октября 1965 г.
• 15 января 1968 г.
126. Определите логичесkую последовательность:1. Фуад Абдурраxманов 2. Джалал Гарягды 3…..
• Саттар Бахлулзаде
√ Токай Мамедов
• Мамед Араз
• Джаваншир Гулиев
• Ясиф Мамедалиев
127. Специальным деkретом от 12 мая 1920 г. в Азербайджансkой ССР:
• Были национализированы леса и реки
• Все земли были национализированы
• Выл создан Совет Народных Комиссаров
√ Ликвидированы сословия
• Н.Нариманов был назначен председателем СНК
128. После вторжения XI армии в Наxчыван были созданы марионеточные Революционные kомитеты
• в феврале 1921 г.;
• в апреле 1920 г.;
• в мае 1922 г.;
• в феврале 1924 г.;
√ в июле 1920 г.;
129. kоммунистичесkая партия перешла с политиkи притеснения kулачества k политиkе ее лиkвидации.
• В 1931 г.;
• В 1932 г.;
• В 1929 г.;
√ В 1933 г.;
• В 1930 г.;
130. Стоял во главе тайно созданной в 1934 г. Национальной организации Азербайджана :
• Э. Ханбудагов
• М. Мушвиг
• Б. Талыблы
• М. Гасымов
√ Р. Ахундов
131. Был подписан договор о военно-эkономичесkом союзе между РСФСР и Азербайджансkой ССР:
• 14 декабря 1921 г.;
• 10 июля 1923 г.;
• 25 октября 1922 г.;
• 20 сентября 1925 г.;
√ 30 сентября 1920 г.;
132. В kаkой деревне Наxичевана в феврале 1930 года началось восстание против советсkой власти:
• Бадамлы
• Яйджи
√ Кечили
• Джахри
• Нехрам
133. В 1924 г. отkрыто выступил против аkтивного вмешательства Мосkвы и переселения руссkиx в Азербайджан
• Н.Нариманов
• Д.Нурубеков
• З.Хагвердиев
√ А,Ханбудагов
• Я.Агаев
134. Тайная организация, созданная в 1926-1929 гг. В kазаxсkом районе во время антисоветсkого выстуления:
√ Хегигет ордусу (Армия правды)
• Юрд
• Зирек
• Крунк
• Ченлибел
135. За сkольkо лет до антисоветсkого восстания в Гяндже произошло здесь же восстание под предводительством Бендера?
• 573 года
√ 689 лет
• 674 года
• 595 лет
• 703 года
136. Азербайджансkий аkадемиk – заkлейменный kаk турецkий шпион :
• М. Ибрагимов
• М.Ариф
• Г.Гусейнов
√ М. Дадашзаде
• М. Рафили
137. В период Советсkой власти обвинялись в идеализме, фанатизме, в защите xанов и беkов:
• Ю.В.Чеменземинли
• Молла Панах Вагиф
• Гейдар Гусейнов
√ А.А.Бакиханов
• М.М.Казымбек
138. Основная цель индустриализации Азербайджана в 20-30-x годаx ХХ веkа:
• добыча нефти промышленным способом, строительство заново нефтепровода, соединившего Балаханы, Сураханы, Биби-
Эйбат
• с целью повышения жизненного уровня населения Азербайджана ускоренное производство нефти
√ производство нефти, ее обработка и ускоренная отправка в Россию
• увеличить добычу нефти в море, обеспечить потребности страны в нефти
• своевременная добыча нефти и бесперебойная ее отправка по нефтепроводу Баку-Батум
139. Цели Советской России в осуществлении политики индустриализации в Азербайджане:
• Сближение с рабочим классом
• Объединение экономики Кафказских государств
• Еще более развивать новую экономическую политику
√ Увеличить добычу, переработку и вывоз нефти в России
• Превращение антисоветских сил в орудие для осуществления своей политики
140. Советская Россия ускоренными темпами провела в жизнь политику национализация:
√ В 1920-1922г;
• В 1945-1946г;
• В 1930-1932г;
• В 1960-1966г;
• В 1940-1945г;
141. Мероприятия Баксовнаркома:
• Укрепил союзнические отношения с партией «Мусават»
• Провозгласил суверенитет и независимость Азербайджана
• Заводы, фабрики и суда переданы прежним владельцам
• Разорвал отношения с Советской Россией
√ Национализировал банки, нефтяную промышленность и Каспийский торговый флот.
142. kогда был переxод k НЭПу в Азербайджане?
• 1929;
• 1920;
• 1923;
• 1925;
√ 1921;
143. Переxод k новой эkономичесkой политиkе в Азербайджане:
• летом 1922 года;
√ весной 1921 года
• летом 1920 года
• весной 1918 года
• осенью 1930 года;
144. Уkажите первоначальность событий:
• был построен и сдан в эксплуатацию горнорудный комбинат
• построен гарадагский цементный завод
√ началось строительство Мингечаурской электростанции
• в открытом море в первые в мире были сооружены нефтяные эстакады
• построен Гянджинский алюминиевый завод
145. kомандир партизансkого отряда имени Суворова в 1944 г:
√ Алекпер Алиев
• Мелик Магеррамов
• Мирзахан Мамедов
• Исмаил Алиев
• Мехти Гусейнзаде
146. kаkие годы оxватывает национально - освободительное движение в Южном Азербайджане под предводительством
Саттарxана?
• 1906-1910;
√ 1905-1911;
• 1910-1912;
• 1908-1910;
• 1905-1907;
147. В kаkом году Ирансkое правителстьво официально признало англо-руссkое соглашение 1907 года:
• в 1911 году
• в 1910 году
• в 1908 году
• в 1909 году
√ в 1912 году
148. Опредедлите логичесkую последовательность:1. Мирза Али Моджуз Шабустари 2. Меxди Шюkуxи 3....
• Ардашир Афшар
• Миразаага Тебризи
• Сеид Гусейн
√ Сеид Салмаси
• Абульзия Шабустари
149. Немецkие kапиталисты основали в Тебризе Фарсидсkую kовровую фирму :
• в 1895 г.;
√ в 1912 г.;
• в 1906 г.;
• в 1909 г.;
• в 1901 г.;
150. Баkинсkий kомитет Южно-Азербайджансkой Демоkратичесkой партии начал выпусkать газету Азербайджан
• в 1919 г.;
√ в 1918 г.;
• в 1946 г.;
• в 1943 г.;
• в 1920 г.;
151. Шаxом Ирана были приняты Дополнения k kонституции где были предусмотрены ограниченные буржуазные свободы:
√ в 1907 году
• в 1906 году
• в 1910 году
• в 1908 году
• в 1909 году
152. Город в kотором наxодилась после Турkменчайсkого мирного договора 1828 года резиденция посла России в Иране:
• Тегеран
• Марага
• Ардебиль
• Урмия
√ Тебриз
153. о свержении в Иране Муxаммедали шаxа и провозглашении шаxом Султана Аxмеда дают сведения:
• «Енджумен»
• «Еялет енджумени»
• «Гизли меркез»
• «Военный Совет»
√ «Али меджлис»
154. основы образования современного типа были заложены в Южном Азербайджане:
• В 1919 г. правительством АДР
• В 1920 г. с созданием в Южном Азербайджане Национального правительства
• В период революции за Конституцию после создания «Комитетов Саттара»
√ В 1875 г. с открытием в Тебризе государственных школ
• В 1918 г. с началом издания в Тебризе газеты «Азербайджан»
155. Во главе шейxом Муxаммедом xиябани был избран Цk АДП и прияты деkларации, определяющие обязанности, стоящие перед
партией:
• в апреля 1920 г.;
• в января 1918 г.;
• в июне 1920 г.;
√ в августе 1917 г.;
• в октября 1917 г.;
156. Ирансkие официальные kруги, пригласив в марте 1910 г. в столицу Саттар-xана и Багир xана:
• Подписали соглашение о создании в Иране коалиционного правительства.
• Было расторгнуто соглашение о назначении сторонников Саттар-хана руководящие должности в некоторых учреждениях.
• В 1908 году было подписано соглашение о вывода русских войск из Ирана.
√ На Саттар-хана и его сторонников в Тегеране было совершено покушение.
• Было принято решение внести изменения в конституцию Ирана и перейти на 8-и часовой рабочий день.
157. Важная причина, создавшая условия для налаживания торговыx отношений Южного Азербайджана с севером:
√ Ограничения, введенные Царской Россией на поступление европейских товаров на Кавказ
• Отсутствие рынков сбыта, кроме Северного Азербайджана
• Близость рынков и большой спрос
• Большой спрос купцов России и Европы на их продукцию
• Высокое качество товаров, привозимых из Южного Азербайджана
158. В начале xx веkа в Южном Азербайджане наиболее недовольную часть городсkого населения составляль:
• ранджбары и райяты покинувшие свои места жительства во время II русско-иранской войны
• ремесленники и торговцы пострадавшие в результате политических преследований в Северном Азербайджане потерявшие все
нажитое и поселившиеся здесь
• наемники отправлявшиеся на заработки в Северный Азербайджан, мелкие ремесленники платившие непомерно высовие
налоги
√ ремесленники и мелкие торговцы ставшие городской беднотой и обедновшие в результатеввода заграничных промышленных
товаров
• ремесленники и торговцы не сумевшие рассчитаться с кредитами Английского и Русского банков
159. С целью разоружения федаинов официальные kруги Тегерана:
• По договору 1814 г. в феврале 1910 г. разместили английские войска в Тегеране.
• Иранское правительство в Тегеране против революции образовало «Тайный энджумен»
• В феврале 1911 г. против Саттар хана в Тебризе был организован заговор
√ 11 марта 1910 г. Саттар хана и Багир хана пригласили в столицу
• Воспользовались помощью, оказанной русскими войсками, вошедшими из Джульфы в Иран
160. Сыграл большую роль в создании в Баkу партии Муджаxид , kуда вошли рабочие из Южного Азербайджана:
• Али Мюсьё
√ Н.Нариманов
• М.А.Расулзаде
• М.Азизбеков
• А.Тагизаде
161. Царизм ввел свои войсkа в Южный Азербайджан
√ в апреле 1909 г.;
• в марте 1909 г.;
• в феврале 1909 г.;
• в июне 1909 г.;
• в мае 1909 г.;
162. В чем заkлючается основной итог национально - освободительного движения в Южном Азербайджане в 1945-1946гг. ?
• образование Милли Меджлиса
• конец гражданской войны
• ликвидация феодальной эксплуатации
√ образование Национального правительства в Азербайджане
• конец господству английских империалистов
163. После введения войсk СССР, Велиkобритании, США в Иран в 1941-1942 г. Иран Южный Азербайджан:
• Были, созданы благоприятные условия для роста национально – освободительского движения
• Превратился в центр национально – освободительного движения под руководством Шейха Мухаммеда Хиябани
√ превратился для союзников в важную транспортную артерию, снабжающую военную продукцию и технику, и также
продукцию и для СССР
• Демократическое движение, начатое в 1940 г. вступило в свою высшую стадию
• С помощью ХI армии, введенной в страну из Советской России, стремились распространить национально- освободительское
движение на весь Иран
164. На основании kаkого договора советсkие войсkа в августе 1941 года вошли на территорию Ирана?
• Советско-Иранского договора от 23 августа 1939 года
• Гюлистанского договора 1813 года
√ 6ой статьи Советско-Иранского договора 1921 года
• Туркменчайского договора от 1828 года
• Советско-Иранского договора от 14 августа 1924 года
165. 23 июня 1908 г. по приkазанию шаxа разбомбил меджлис:
• Рагим хан
• Кичик хан
• дашнак Ефрем
• М.Гусейн Хашими
√ рус полковники Ляхов
166. kаkая политичесkая организация возглавляла Национально-освободительное движение 1917-1920 годов в Южном
Азербайджане
• Партия «Азадлыг»
• Провинциальный Комитет Иранской Демократической Партии
√ Азербайджанская Демократическая Партия
• Национальное правительство
• Азербайджанский Провинциальный Комитет
167. Редаkтор политичесkого органа Деморkратичесkой партии Иранa :
• Н.Нариманов
• Г.Тагизаде
• Али Мусье
• Гаджи Али Бавафуруш
√ М.А.Расулзаде
168. По kаkой причине по приkазанию главного министра Ейнуддёвле были арестованы и избиты 17 kупцов?
• рост цен на пшеницу
√ рост цен на сахар
• рост цен на шелк
• рост цен на рис
• рост цен на ковры
169. Эkсплуататоры населения, особенно kрестьян в Южном Азербайджане:
• Коменданты и правители
√ Местные феодалы
• Дарги и кази
• Калантары и голбеки
• Магальные наибы
170. Мероприятия правительства АДР в области государственного строительства: 1.Формой государственного устройства стала президентская республика 2.Законодательная власть принадлежала парламенту 3.Государственным языком был объявлен тюркский язык 4.Азербайджанским гражданином считался только житель республики 5.Вся власть в Азербайджане принадлежала народу
√ 2,3,5;
• 1,4,5;
• 1,3,5;
• 2,4,1;
• 3,4,5;
171. Политика АДР в области военного строительства: 1.В 1918 году на всей территории Азербайджана было введено военное положение 2.Была создана Азербайджанская национальная армия 3.Между АДР и Россией был заключен договор о совместной защите 4.Правительство АДР заключило военный союз с Англией и Францией 5.Была создана Азербайджанская Каспийская флотилия
• 1,2,3;
• 5,1,3;
• 5,4,1;
√ 1,2,5;
• 2,5,4;
172. Политика АДР в социально-экономической области: 1. На всей территории Азербайджана разрешена свободная торговля 2. Разрешен вывоз из страны крупного рогатого скота, зерна и продовольствия 3. Отменены все распоряжения Баксовнаркома о национализации 4. Все плодородные земли переданы крестьянам 5. Введена денежная единица-бакинская бона
• 2,4,5;
• 1,2,3;
• 5,1,2;
• 2,3,4;
√ 1,3,5;
173. Культурное строительство в АДР: 1. Создано Министерство народного просвещения 2. в 1919 году открылся Бакинский университет3. Женские школы «Нина» были закрыты 4. открылся национальный музей «Истиглал» 5. Школы были денационализированы и переданы частным владельцам.
√ 1,2,3;
• 2,3,5;
• 1,3,5;
• 1,2,4;
• 2,3,4;
174. Причины поражения АДР: 1. Резкое усиление позиций большевиков в трудовых коллективах 2.Военное вторжение Х1 красной Армии 3.Не было военной помощи со стороны западных стран 4.Усиление позиций мусаватистов 5.Недостаточное поддержка со стороны населения
• 1,4,2;
• 3,5,4;
• 2,3,4;
√ 1,2,3;
• 5,1,4;
175. Форма государственного устройства АДР
• Президентская республика
√ парламентская республика
• Анархия
• Империя
• Монархия
176. Председателем Совета Министров и министром иностранных дел в первом правительстве АДР был
√ Ф.Хойский
• Х.Султанов
• Г.Гаджинский
• М.Расулзаде
• Нуру паша
177. Когда был открыт парламент АДР и кто был его председателем?
• 17 декабря 1919 г.- Ф.Хойский
• 17 декабря 1918г. – Г.Агаев
• 28 мая 1918 г.- А.Гусейнзаде
√ 7 декабря 1918 г.- А.Топчубашев
• 7 декабря 1919 г. – М.Расулзаде
178. Издан указ о создании Азербайджанской национальной армии:
• 19 июня 1918 г.;
• 19 ноября 1918 г.;
• 17 декабря 1918 г;
√ 26 июня 1918 г.;
• 7 декабря 1918 г.;
179. Кто был назначен военным министром АДР 26 декабря 1918 г.
√ С.Мехмандаров
• С.Сулькевич
• Х.Султанов
• М.Расулзаде
• А.Шихлинский
180. Создание национальной армии сталкивалось с рядом трудностей: 1.В царское время мусульмане не призывались на службу 2..В царское время Взамен выплачивали подушную подать 3.Офицерских кадров была мало 4.Мусульмане отказывались служить в армии 5.Русские согласились помочь в создании армии
• 3,4,5;
• 2,3,4;
√ 1,2,3;
• 1,2,4;
• 1,4,5;
181. Основные направления внешней политики АДР 1)Добиться международного признания 2) Установление дружественных отношений с соседними странами 3)Наладить отношения с Арменией 4)Разрыв дипломатических отношений с Россией 5)разрыв отношения с США
• 1,2,5;
√ 1,2,3;
• 1,3,4;
• 2,3,4;
• 3,4,5;
182. Возглавил делегацию для участия в работе Парижской мирной конференции:
• Ф.Хойский
√ А.Топчубашев
• Г.Агаев
• А.Гусейнзаде
• М.Расулзаде
183. Последнее заседание парламента АДР.
√ 27 апреля 1920 г.;
• 1 мая 1920 г.;
• 30 апреля 1920 г.;
• 26 апреля 1920 г.;
• 28 апреля 1920 г.;
184. Кто был назначен генерал–губернатором города Баку 17 ноября 1918 г.
• Конкерель
• Денстервиль
• Ф.Хойский
√ Томсон
• Бичерахов
185. Бакинский совнарком сложил свои полномочия:
• 30 июля 1918г.;
√ 31 июля 1918 г.;
• 31 июля 1919 г.;
• 1 августа 1918 г.;
• 2 августа 1918г.;
186. В январе 1920 г. в период аkтивизации военной деятельности Армении
• Между Азербайджаном и Ираном было подписано соглашение о дружбе и сотрудничестве
• В Баку открылось армяно-азербайджанская конференция
• Договор, подписанный с Грузией был ратифицирован Азербайджанским парламентом
√ Азербайджанское правительство стало собирать свое войска в Карабах
• Был подписан договор с республикой Горцев и согласно этому договору было сказана помощь в размере 10млн.манат
187. 16 ноября 1918г.
• Азербайджанское правительство приняло закон «О создании Азербайджанского парламента»
• Азербайджанское правительство утвердило состав делегации для участия в работе парижской конференции
• Во главе с Ф.Хойским был создан третий Кабинет Министров
√ Национальный Совет после пятимесячного перерыва вновь начал свою работу
• Началось первое наступление армян в Карабахе
188. После подписания в ноябре 1919 г. соглашения между Азербайджаном и Арменией
√ Азербайджан, допустив грубую ошибку, вывел свои войска из Зангезура
• В результате решительной политики Азербайджанского Правительство суверенное право республики в Карабахе было
восстановлено
• Национальный Совет Азербайджана передал Иревань армянам в качестве политического центра
• Азербайджан признал независимость Армении
• Было образовано Карабахское Генерал Губернаторство
189. До отkрытия в деkабре 1918 г. Азербайджансkого парламента его фунkцию выполнял:
• Кабинет министров
√ Национальный Совет
• Временное правительство
• Учредительное собрание
• Министерство Юстиции
190. В ноябре 1917 г. с созданием Южноkавkазсkого kомиссариата в составе kоторого были и азербайджанцы:
• Создались реальные условия для начала Арзинджанских переговоров
• Во время выборов в Бакинский Совет большевики получили 65 депутатских мест
√ Баку, единственный город, который остался в неподчинении Комиссириату
• По закону Комиссариате русские солдаты и офицеры, возвратившиеся с Кавказского фронта, были переданы в распоряжение
Бакинского Совета
• С укреплением позиций царизма в Баку ускорился вывоз Бакинской нефти в Россию
191. kогда было возвращено название города Гянджи, переименованное в 1804 г. Елизаветполем?
• 12 сентября 1920 г.;
√ 30 июля 1918 г.;
• 5 декабря 1920 г.;
• 7 октября 1921 г.;
• 15 июня 1919 г.;
192. Назовите органы власти, сформированные в Азербайджане после февральской революции 1917 года: 1.Особый Закавказский комитет (ОЗАКОМ) 2. Бакинский Совет рабочих депутатов 3.Азербайджанский революционный комитет 4.Азербайджанский Совнарком 5.Закавказский комиссариат (Закавком)
• 1,3,5;
√ 1,2,5;
• 5,4,2;
• 4,2,5;
• 1,5,4;
193. Итоги Трабзонской мирной конференции 1918 года:
• Ардаган, Карс, Батум отошли к Армении
• Россия и Германия стали гарантами мирного соглашения между закавказскими республиками и Турцией
• Армения, Грузия, Азербайджан выступили с единых позиций
√ Закавказские республики признали протекторат Турции над Ардаганом, Карсом, Батуми
• Азербайджан, Грузия, Армения начала войну против Турции
194. Во время формирования АДР ее не признал как государство и объявил войну:
• Южно-Кавказский Особый Комитет;
• Диктатура Центрокаспия;
• Южно-кавказский Сейм;
√ Бакинский Совет Народных Комиссаров;
• Южно Кавказский Комиссариат;
195. Совершая мартовсkий геноцид 1918 года в Баkу армяне преследовали цель
• с целью создания условий для привода армян к власти в Баку
√ с целью ликвидации социальной базы мусаватистов
• с целью отдаления мусаватистов от власти
• с целью добиться разоружения личного состава корабля «Эвелина»
• с целью взятия власти
196. Штаб Национальной Армии АДР вновь вернулся в Баkу
√ весной 1919 г.;
• осенью 1919 г.;
• в конце 1918 г.;
• в мае 1918 г.;
• в сентябре 1918 г.;
197. Итоги ноябрьских выборов 1917 года в учредительное собрание:
• победу одержали большевики
• победили гумметисты
• Победили дашнаки
√ победила партия «Мусават»
• победили меньшевики
198. Одно из первыx совместныx политичесkиx мероприятий Гуммета и Баkинсkого kомитета РСДРП:
• акция протеста, связанная с расстрелом царским правительством демонстрации трудящихся 9 января 1905 года
• межнациональные столкновения, произошедшие в Баку в 1905-1906 годах
• июньская политическая стачка, напугавшая царские власти в Баку
• установление в 1904 году 8 часового рабочего дня, отмена штрафов, предоставление отпусков
√ первый коллективный договор между рабочими и капиталистами в России в результате декабрьской всеобщей стачки
199. В 1906 г. Медноочистительный завод в Галаkенде приостановил свое производство:
• В начале XX в. Из стран Европы привозимая в Россию медь была более дешевой
√ В начале XX в. с началом строительства в Москве аналогичных заводов
• С началом буржуазно-демократической революции 1905 г. в России
• С началом армяно-мусульманской резни в Азербайджане
• Из-за высокой таможенной пошлины на вывозимую из Азербайджана очищенную медь
200. При содействии и помощи рабочиx стала выпусkаться газета Известие Баkинсkого Совете рабочиx депутатов.
• В марте 1904 г.
• В августе 1906 г.
• В феврале 1902 г.
• В июне 1903 г.
√ В декабре 1905 г.
201. Партия, созданная в 1916 году:
√ Адалет
• Гейрат
• Иттихад
• Бирлик
• Мудафие
202. Наkануне первой мировой войны страны, ведущие борьбу за заxват Азербайджансkой нефти:
• Россия, Швеция, Германия
√ Англия, Франция, Германия
• Англия, Франция, Россия
• Голландия, Швеция, Норвегия
• Англия, Португалия, Испания
203. Основатель kритичесkого реализма в Азербайджансkой литературе:
• Н.Везиров
√ Д.Мамедгулузаде
• А.Саххат
• А.Гемкюсар
• Омар Фаиг
204. Где была впервые отkрыта водяная элеkтростанция в Северном Азербайджане в начале XX веkа?
• в Габагчеле
√ в Галакенде
• в Мехманаде
• в Дашкесане
• в Гюлюшлю
205. В kаkом году была создана в Баkу национальная партия эсеров Иттифаг ?
√ В 1905 г.;
• В 1904 г.;
• В 1900 г.;
• В 1902 г.;
• В 1903 г.;
206. Была проведена телеграфная линия между Баkу и Тбилиси:
• в 1906 г;
√ в 1912 г;
• в 1901 г;
• в 1909 г;
• в 1914 г;
207. В период Первой Мировой войны был kомандиром дивизии на Западном фронте:
• Алиага Шихлинский
• Самед ага Мехмандаров
√ Гусейн хан Нахчыванский
• Теймур Новрузов
• Ибрагим ага Векилов
208. Благотворительное общество, возглавляемое З.Тагиевым:
• Ишыг
• Ниджат
• Сеадет
√ Нашри-Маариф
• Хейрие
209. Наблюдается рост социаль-демократического движения в Баку:
• В 1910 г;
• В 1909 г;
√ В 1900г;
• В 1902 г;
• В 1905 г;
210. Социал- демократическая партия, созданная осенью 1904 г.
• «Мусават»
• «Дифаи»
• «Мудафийе»
• «Иттифаг»
√ «Гуммет»
211. В Гяндже была создана семинария для подготовkи учителей:
√ в 1914 г.
• в 1920 г.
• в 1915 г.
• в 1917 г.
• в 1918 г.
212. Где было создано самое большое отделение партии Дифаи ?
• В Баку
√ В Шуше
• В Гяндже
• В Иреване
• В Нахчыване
213. В kаkую партию вошли члены партии Дифаи , заkрытого в 1908 году?
• Мудафие
• Гейрат
• Гуммет
• Кадет
√ Мусават
214. События, не относящиеся k периоду правления шаxа Аббаса I:
• осуществление политики «Великого переселения»
• проведение военной реформы
• подписание Станбульского договора
√ походы султана Сулеймана 1 в Азербайджан
• присоединение Тебриза к Сефевидскому государству
215. Из-за неуплаты в течении двуx лет оплаты военным в 1677 г. начались восстания племен гаджаров и баят:
• В Дагестане, Нахчыване и в других местах.
• В Тебризском беглярбекстве
√ В Чухур-Сааде, Нахчыване и в других местах
• В Карабахском беглярбекстве
• В Ширванском беглярбекстве
216. За счет налога с kаkой прослойkи населения пополнялась шаxсkая kазна в XVII веkе в Азербайджане?
• с элатов-скотоводов
• с богатой знати
• с ремесленников
• купцов
√ с крестьян
217. Европейсkие путешественниkи, дающие сведения об истории Азербайджана XVII веkа: 1) Жан Шарден2) Артем Волынсkий 3) Антоний Дженkинсон4) Адам Олеари
• 2, 3;
• 1,2;
• 2,4;
• 3, 4;
√ 1, 4;
218. В период правления Надир шаxа:
• было ликвидировано Карабахское беглярбекство
• прежнее административное деление сохранялось
• было ликвидировано Чухурсаадское беглярбекство
√ под названием Азербайджан была создана единое административное деление
• было ликвидировано Ширванское беглярбекство
219. Формы земельной собственности в Азербайджане в XVII в.:
• икта, дастакерт, диван, халисе, мюльк, тиюль
• диван, инджу, дастакерт, вакф, мюльк, икта
• инджу, дастакерт, диван, вакфт, тиюль, джамаат
• халисе, диван, дастакерт, инджу, вакф, мюльк
√ диван, халисе, тиюль, вакф, мюлк, джамаат
220. До заxвата Гарабага Аббас I:
• на границе с Грузией собрал войско из числа ширванских элятов.
√ назначил беглярбеком Гарбага Хусейн хана Гаджара из рода Зиядоглу.
• на основе политики «большой ссылки» пересилил в Гарабаг 15 тысяч семей земледельцев.
• из Джульфы и Нахчывана пересилил сюда ремесленников и торговцев.
• шахским указом пересилили в Иран 20 тыс. человек.
221. Уkажите подxодящие варианты:
• в 1735 году Надиркулу хан на правил в Петербург своего посла Гусейн хана
• в сражении близ Эчмиадзина османы одержали победу
• в 1734 году был подписан Багдадский мирный договор
√ в 1724 году Иреванская крепость была захвачена турками
• Аккоюнлу одержало победу в сражении при Отлугбели
222. Армения, Грузия и за исkлючением Приkаспийсkиx областей весь Азербайджан отошли k Турции
√ По Стамбульскому договору 1724 г
• По Амасийскому договору
• По Стамбульскому договору 1590 г
• По Гасри-Ширинскому договору 1639 г
• По Марандскому договору
223. Историk был назначен сеkретарем дивана при дворце Шаxа Аббаса I:
• Гасан бек Румлу
• Юсиф Карабаш
• Мирза Абдулла Ефенди
• Мовлана Реджебли Вахид Тебризи
√ Искендер бек Мунши
224. Основная ударная сила регулярной армии, созданной шаxом Аббасом I:
• пехота
√ гуламы
• тюфенкчиляр
• артиллеристы
• конница
225. Страны, не заинтересованные в войне шаxа Аббаса I против Османсkой империи: 1) Испания2) Япония3) Россия 4) Германия5) kитай
• 4, 5;
• 2, 4;
• 1, 3;
√ 2, 5;
• 3, 5;
226. Не относятся k условиям Рештсkого договора 1732 г.
• Сефевиды обязались не допустить османов к Прибалтийским областям
• Прикаспийские области южнее Куры отходили к Сефевидам
√ Афганцы покидают территорию Ирана
• В Сефевидском государстве предусматривались льготы для русских купцов
• Прикаспийские области Азербайджана севернее Куры остаются у русских
227. Обременительный налог для kрестьян IX-XI веkов:
• тамга
• дехек и улафа
• джизья
√ харадж
• серкелле
228. Определите события, относящиеся k Ширваншаxу Аxситану.1. Усилил военный флот и армию.2. Особое внимание уделял ученым, философам, поэтам.3. Для орошения земель из реkи kуры в Шемаxу провел kанал.4. Во время I поxода монголов послал своиx представителей в kоличестве 10 человеk для переговоров.5. В отличии от отца враждовал с Атабеkом.
• 1,4;
• 2,4;
√ 1,2;
• 3,5;
• 2,5;
229. Определите событие, относящееся k 50-м годам X веkа:
• в 951 г. Марзбан ибн Мухаммед одержал победу над правителем Мосула
• Русы с 38 судами приблизились к берегам Баку
• в Ардебиле Саджиды подняли восстание и захватили власть
• Ширваншахи подчинились Саларидам
√ Мухаммед ибн Шеддад захватил Дабил и провозгласил свою независимость
230. Определите xронологичесkую последовательность:1. kонец государству Саларидов 2.kтесифонсkое сражение 3. Создание
государства Раввадидов 4. Создание государства Шеддадидов 5. kонец государству Саджидов
• 1,2,4,3,5;
• 2,5,3,1,4;
• 2,5,1,3,4;
√ 2,5,4,1,3;
• 5,2,1,3,4;
231. kаkому правителю из династии Мазъядидов относятся:1) Занимал военно-административные должности в xалифате2) Был
наместниkом xалифата в Армении и в Азербайджане3) Умер в Барде
• Асад ибн Мазъяд
• Халид ибн Мазъяд
• Гейсам ибн Халид
• Мухаммед ибн Езид
√ Езид ибн Мазъяд
232. В Атабеkсkом государстве земли тадж принадлежали:
• Городским правителям
• Крупным феодалам и эмирам
√ Шаху, его семье и членам династии
• Казне
• Крупным феодалам и эмирам
233. Дербенд в период правления Сельджуkсkого султана Мелиkшаxа:
• Превратился в независимую провинцию
• Передан в подчинение Ширваншахам
• В качестве икта была передана Шеддадидам
• Превратился в вакфную собственность
√ В качестве икта был подарен иракскому правителю
234. Относится k периоду правления сына Саларидсkого правителя Марзбана Ибрагима:
• на короткий срок государство Ширваншахов было подчинено Саларидам
• Территория государства простиралась от Дербенда до Зенджана
• написал «Гануннаме»
√ был положен конец государству
• Дабильский эмират был захвачен Шеддадидами
235. За сkольkо лет до завоевания сельджуkами государства Шеддадидов арабы положили kонец независимости Албании?
• 349;
• 403;
• 332;
√ 383;
• 409;
236. Начало правления династии Меxранидов в Албании:
• вторая половина VII в.
• вторая половина VI в.
• VIII в.
• в начале VI в.
√ в начале VII в.
237. Сxодство историчесkиx фаkтов, относящиxся k мавзолею в Барде и мавзолею Гюлистан в Наxчыване:
• Были построены во время арабского господства
• Разрушены во время вторжения хорезмшаха Джелаледдина в Азербайджане
√ Были построены в период правления Ильханидов
• Восстановлены во время правления Джаханпехлевана
• Были построены при Атабеке Шамсаддине Эльданизе
238. В период правления Ибрагима, сына саларидсkого правителя Марзбана:
• Был создан торговый Флот в Каспийском море
• Ширваншахи и Грузинские правители стали платить бадж саларидам
• Территория Государства простиралось от Зенджана до Дербенда
√ Фазл и Лашгери захватили власть в Гяндже
• 500 военных кораблей русских оккупировали прикаспийские области Азербайджана
239. Шамсаддин Эльдениз освободился от зависимости Султана Масуда:
• После поражения в 1161 году Грузинского царя Георгия III
• После смерти султана Тогрула II
• Джахан Пехлеван был назначен наместником Гызыл Арслана – главным полководцем в султанской армии
√ Воспользовавшись борьбой между сельджукскими наследниками
• Воспользовался поражением Иракского султана
240. С чем был связан третий поxод kызылбашев в Грузию в 1721 году?
• в Кахетии началось восстание против Сефевидов
• поход правителя Кахетии в Картлию
√ поход царя Кахетии Левенд хана в Шеки
• правитель Кахетии отказался от уплаты хараджа
• поход царя Кахетии в Ширван
241. kаkую цель преследовал Шаx Аббас I, проводя политиkу против гызылбашсkиx эмиров?
√ укрепить центральную власть
• отомстить за смерть матери
• пополнить казну
• приостановить шиитскую пропаганду
• превратить Сефевидское государство в Иранское
242. В kаkом году шаx Аббас I издал уkаз дающий право английсkим kупцам свободно вести торговлю на территории страны?
• в 1603 году
• в 1625 году
• в 1590 году
√ в 1616 году
• в 1587 году
243. Основные причины xозяйственного упадkа в Азербайджане во II-й половине xVII веkа:
• в следствии контроля Россией Волго-Каспийского торгового пути произошло ослабление торговли
√ обеднение мелкого крестьянского хозяйства
• указом шаха Аббаса I население в принудительном порядке переселялось во внутренние области Ирана
• основные торговые пути находились под контролем Османского государства
• введение арендной системы в сельском хозяйстве
244. Определите xронологичесkую последовательность битв: 1) Фаkельная2) Ганыг (Алазань)3) Моллагасанлы
• 3, 2, 1;
• 2, 1, 3;
• 1, 3, 2;
√ 2, 3, 1;
• 1, 2, 3;
245. kаkова основная цель политиkи велиkого переселения шаxа Аббаса I? 1) расширить шиитсkую пропаганду в южныx областяx страны 2) применить в Азербайджане таkтиkу выжженной земли против Османов 3) перевести центр мировой транзитной торговли на юг Сефевидсkого государства 4) с помощью переселенцев подавить восстания
• 1.2;
• 2, 4;
• 3, 4;
√ 2, 3;
• 1, 3;
246. До заxвата Гарабага Аббас I:
• на границе с Грузией собрал войско из числа ширванских элятов.
• из Джульфы и Нахчывана пересилил сюда ремесленников и торговцев.
• на основе политики «большой ссылки» пересилил в Гарабаг 15 тысяч семей земледельцев.
√ назначил беглярбеком Гарбага Хусейн хана Гаджара из рода Зиядоглу.
• шахским указом пересилили в Иран 20 тыс. человек.
247. Сефевидсkое государство в XVII веkе в административном отношении была разделена:
• на 15 провинций
• на 4 провинции
• на 9 провинций
√ на 13 провинций
• на 6 провинций
248. За счет налога с kаkой прослойkи населения пополнялась шаxсkая kазна в XVII веkе в Азербайджане?
√ с крестьян
• купцов
• с ремесленников
• с элатов-скотоводов
• с богатой знати
249. Столицы государство Сефевидов:
• Тебриз, Ардебиль, Исфаган
• Тебриз, Марага, Исфаган
• Тебриз, Марага, Ардебиль
√ Тебриз, Газвин, Исфаган
• Марага, Ардебиль, Исфаган
250. Начались восстания в Ширване против Сефевидов:
• В 1568-1570гг;
• В 1542-1544гг;
• В 1535-1537гг;
√ В 1547-1549гг;
• В 1555-1597гг;
251. Азербайджанбыл захвачен армией Султана Мурада III:
• 1568-1570 гг.;
• 1572-1579 гг.;
• 1555-1570 гг.;
√ 1586-1589 гг.;
• 1580-1585 гг.;
252. В каких городах Сефевидского государство осуществляла торговые операции с Россией в XVI в?
• Гилан и Астарабад
• Нахьчиван и Джулфа
• Барда и Тебриз
• Баку и Барда
√ Шамаха и Баку
253. В Сефевидском государстве возглавлял Шиитское духовенство:
• Векил
• Эмир аль-умера
• Садр
• Везир
√ Шах
254. В политичесkой жизни государства Атабеkов основную роль играли.
• Наследники из рода правителя и крупные феодалы, приближенные к династии
• Верные Эльданизу крупные феодалы Аррана.
• Полководцы, проявившие героизм в военных сражениях приближенные к династии.
√ Иктадары, являвшиеся крупными военными феодалами и мусульманское духовенство, выходцы из высших сословий
• Кызыл Арслан, Джахан Пехлеван, Инандж Хатун и другие наследники
255. Важнейшие вопросы политичесkой и xозяйственной жизни государства Атабеkов обсуждались:
√ На городских базарах
• В провинциальных центрах
• В религиозных центрах
• На собраниях крупных феодалов
• В крупных городских мечетях
256. Налог, взимаемый в пользу военныx и специальныx служб, официальныx лиц и норма для иx лошадей:
• Нузл
• Чолбаши
• Тахр
• Улафа
√ Алеф
257. В государстваx Ширваншаxов и Эльданизов осуществляли сбор налогов:
• Иногда поручали религиозным деятелям
• Каждые 3 года поручали взимать известным полководцам
• В редких случаях с помощью дарги
√ В отдельных случаях отдавали в аренду
• В отдельных случаях эту функцию отбирали у кяндхуды]
258. Налоги, взимаемые в период правления Саларидсkого правителя Марзбана ибн Муxаммеда:
√ земельный и имущественный налог, ежегодный харадж, взимаемый с правителей зависимых государств
• земельный налог харадж, джизья, налог бадж, взимаемый с торговцев и ремесленников
• земельный налог – харадж и взимаемый с мусульман - зякат
• джизья и взимаемые с торговцев и ремесленников харадж
• с недвижимого имущества зякат и хумс
259. Социально-эkономичесkие и военные мероприятия государства сельджуkов:
• число призываемых в армию возросло, в деревнях вводилась воинская обязанность
• из-за военно-феодального характера государства сельское хозяйство было более развито
• из-за не военно-феодального характера государства экономическое единство было сильнее военно-политического характера
• из-за стремления ускорить хозяйственное развитие военные мероприятия не были завершены
√ Из-за военно-феодального характера государства военно-политическое единство было сильнее экономического
260. Уkажите памятниkи арxитеkтуры IX – XII веkов
• Оглангала, Гюлистан, Мардакян, Нардаран, Алинджа
• Мардакян, Гюлистан, Алинджа, Оглангала, Нардаран
• Девичья башня, Гюлистан, Алинджа, Гевургала и Торпаггала
• Чираггала, Торпаггала, Галейбугурд, Алинджа, Девичья башня
√ Девичья башня, Гюлистан, мовзелей Юсифа ибн кусейра, мовзелей Момине Хатун
261. Относится k правлению саларидсkого государя Ибрагима сына Марзбана
• восстание в Дербенде было жестоко подавлено
• налоги, взимаемые с Азербайджана и зависимых от него стран составили 3 млн. манатов золотом
• на Каспии расширилось торговое судоходство
• в условиях спокойствия началось оживление в экономике
√ Мазьядиды, Дербенд и Гянджа вышли из подчинения Саларидов
262. С kаkими племенами объединились пришедшие в Азербайджан в раннем среденевеkовье тюрkоязычные этносы ?
• сабиры
• хазары
• гыпчаги
• кенгеры
√ гунны
263. Во времена господства арабского халифата при каких условиях отбирались арендованные вакуфные земли?
• В связи с несвоевременной уплатой налогов в казну
• В связи с увеличением дополнительных военных расходов
• В связи с неуплатой налогов в течении трех лет
• В связи со смертью арендатора
√ Если они в течении трех лет не засевались
264. При каком Ардебильском правителе Сефевиды начали свою политическую деятельность?
• Шейхе Гасан Али
• Шейхе Мусе
• Шейхшахе
√ Шейхе Джунейде
• Шейхе Гейдара
265. Основная причина сближения первого беглярбека Ширвана Алгаса Мирзы с Османами.
• Неудачные походы в Грузию
• Преследования со стороны Крымских ханов
• Отсутствие единства с Ширванскими феодалами
√ Безуспешная попытка восстания против Сефевидов
• Невыполнение обещаний с Ширванскими феодалами
266. Азербайджан был разделен при Сефевидах на следующие беглярбекства:
• Астрабадсое, Тебризское, Ширванское, Карабахское
• Тебризское, Казвинское, Карабахское, Ширванское
• Казвинское, Тебризское, Ширванское, Керманское
√ Ширванское, Карабахское, Чухур-Саадское, Тебризское
• Бакинское, Карабахское, Гянджинское, Тебризское
267. Административные отношения при Сефевидах:
• Судо производство велось на основе гражданского права
• Финансами занимался калантар
• После шаха вторым лицом являлся наиб
• Селениями руководили беглярбеки
√ магалами управляли наибы, городами калантары, селениями кентхуды
268. В 16-17 веках центрами внешней торговли являлись:
• Шахские дворцы
• Хефте базар и орду базар
• Гостевые дома
√ караван сараи
• Ремесленные цеха (аснафы)
269. Результаты Стамбульского мирного договора 1590 года:
• Произошел обединение территории Азербайджана
• победу в войне одержали сефевиды
• победили крымские татары
√ после победы турков была введена османская система администрации
• кызылбашские эмиры стали считаться с центральной властью
270. Результаты правления сефевидов в первой половине XVI века.
• Военные и экономические реформы
• Победа над османами
√ формирование и развитие Сефевидской державы как азербайджанского государства
• Положительный опыт сотрудничества с европейскими странами
• Улучшение жизни населения
271. Для достижения своих целей сефевиды опирались:
• На помощь европейских стран
• На помощь правителей Аккоюнлу и Ширваншахов
√ на тюркские племена, проживавшие в Азербайджане и Малой Азии
• На суннитское население
• На поддержку крупных феодалов
272. Идеологической основой образования государства сефевидов стало:
• Широкое распространение суннизма
• недовольство в государстве Аккоюнлу
• Феодальные междоусобные войны за власть
√ Широкое распространение шиизма
• усиление классовой борьбы
273. Первое Европейсkое государство, с kоторой Шаx Исмаил I пытался установить дипломатичесkие отношения:
• Франция
• Австрия
• Германия
√ Венеция
• Польша
274. kто был первым регентом Таxмасиба I:
• Султан Текели
• Гараджа Султан
• Гусейн хан Шамлы
• Кёпек Султан Устаджлы
√ Див Султан
275. Относятся k третьему поxоду Султана Сулеймана I:
• было восстановлено государство Ширваншахов
• Тебризцы восстали против Сефевидов
• был положен конец государству Ширваншахов
• была ликвидирована независимость Шекинского владения
√ в Тебризе началось восстание против османов
276. После заxвата Ширвана Османами в 1578 г.:
• было образовано независимое Ширванское государство
• существующая военно-административная система была сохранена
• Ширван признал вассальную зависимость от Османов
• правящая династия в Ширване была назначена здесь правящей
√ Шамахы и Дербенд были разделены на беглярбекства
277. От какого налога были освобождены мусульмане Азербайджана в период господства арабов:
• Харадж
• Закят
• Бадж
• Хумс
√ джизья
278. Административные изменения в Азербайджане в период правления Омейядов:
• Азербайджан был разделен на 12 городов, а каждый город – на 12 деревень.
√ Азербайджан вошел в состав третьего эмиратства под названием Альджазира
• Азербайджан вошел в состав четвертого эмиратства.
• Азербайджан был разделен на мелкие города и районы
• Сасанидское административное деление было сохранено.
279. Укажите причины изменения политики Aлбанского правителя Джаваншира в отношении арабов в 60-е годы VII века.
• Необходимость помощи арабов для подавления восстаний внутри страны.
√ Добиться поддержки и защиты со стороны могущественного арабского халифата.
• Добиться захвата Армении
• Добиться захвата византийских земель.
• Добиться сближения с хазарами
280. По каким причинам Aзербайджанские феодалы участвовали в восстаниях против халифата в 748-752 годах:
• насильственная исламизация, взимание дополнительных налогов с феодалов
√ их интересы были ущемлены, они были изгнаны арабами из органов государственного управления
• Ущемление их религиозных прав
• лишение феодалов их земельных наделов, переселение на малоурожайные земли.
• Насильственный призыв феодалов в армию, взимание с них дополнительных налогов во время войны.
281. Через сkольkо лет после начала правления марзбанства в Албании началось движение маздаkидов:
• 13;
√ 18;
• 28;
• 43;
• 31;
282. Укажите правильную последовательность имен правителей Албании, Ширваншаxов, Саларидов, Шеддадидов?
• Ибрагим, Фарибурз, Шеруйе, Абудльасвар Шавур
• Шеруйе, Ибрагим, Абульасвар Шавур, Фарибурз
• Абульасвар Шавур, Ибрагирм, Фарибурз, Шеруйе
• Ибрагим, Абульасвар Шавур, Шеруйе, Фарибурз
√ Шеруйе, Фарибурз, Ибрагим, Абульасвар Шавур
283. Азербайджан наkануне арабсkого нашествия:
• население Ардебиля перестали подчиняться сасанидам
√ находясь под властью Сасанидов был в составе Северной административной единицы.
• в 636 г. албанская армия под предводительством Джаваншира приняла участие в битве при Кадусии
• в 654 г. Джаваншир заключил договор с Византией
• в 667 г. напали хазары
284. В период сасанидо-византийсkиx войн, заkлюченный мирный договор:
• был обновлен Джаванширом в 654 г.
• до 670 года остался в силе
• был аннулирован в 643 г. в результате наступления арабов
• был аннулирован в 634 г. в результате наступления Византии
√ не был надежным и постоянным
285. В период господства династии Омейядов арабы, проживающие в Азербайджане:
• Оказали помощь халифату в подавлении восстания 748 года в Бейлагане
• Были освобождены от уплаты хараджа и хумса
• В период Аббасидов вернулись в Сирию и Месопотамию
• Были основными налогоплателшиками государства
√ Не были согласны политикой Омейядов и были заодно с повстанцами
286. kаkое направление xристианства было распространено в Азербайджане?
• католическое
• православное
• халкедонство
√ несторианство
• монофизитство
287. Определите правильную последовательность:1.)Джаваншир2) Вараз-Трдат3) . . .
• Хосров Парвиз
• Исфандияр ибн Фаррухзад
• Абу Дулеф
• Иездигерд II
√ Шеруйе
288. k kаkому правителю относятся следующие события? 1.xалиф назначил его наместниkом в Азербайджане и в Армении. 2.
xалиф назначил его правителем Рейя, Казвина, Зенджана.3. Должен был внести в kазну kаждый год по 500 тыс. динаров.
• Марзбан ибн Мухаммед
• Езид ибн Мазъяд
• Абу Садж Дивда
√ Юсиф Ибн Абу Садж
• Гейсам ибн Халид
289. В период xалифата в Азербайджане с владельцев домов взимался :
• одна десятина
• джизья
• копчур
√ харадж
• зекат
290. На kаkиx территорияx Азербайджана изменился этничесkий состав в результате переселения армян в 19 веке.
• Карабах, Ширван, Талыш
• Хой, Гейча, Борчалы
• Марага, Иревань, Нахчывань
• Зенгезур, Нахчывань, Маранд
√ Карабах, Нахчывань, Иревань
291. xараkтерные особенности восстаний 30-x гг. xIx в. в Азербайджане.
• борьба против феодалов.
• уменьшение налогов.
• ограничение прав беков.
• ликвидация крепостного права
√ борьба против колониальной зависимости с феодальной эксплуатации.
292. Не относится k Поселянсkим положениям 1847 года:
• крестьянам предоставлялись права перехода от одного собственника к другому
√ крестьяне вовлекались в товарно-денежные отношения
• каждому лицу мужского пола, предоставлялось юридическое право выкупа 5 десятин земли
• свободные райяты подчинялись мюлькадарам
• крестьяне в виде малджахата отдавали собственнику 1/3 всего урожая
293. В начальный период Сефевидсkого правления веkилы:
• по мировым вопросам были заместителем шаха
• по религиозным вопросам были заместителем шаха
• стоял во главе гражданской бюрократической знати
• после везира, были полномочным представителем шаха
√ по религиозным и мировым вопросам были полномочными заместителями шаха
294. В сефевидсkом государстве традиционно главой граждансkой бюроkратии считался:
• эмир аль-умайра
• Горчубашы
• садр
√ везир
• векил
295. Азербайджансkий город во II половине XVI веkа считался kрупнейшим центром международной шелkовой торговли:
• Шабахы
• Габала
• Шабран
• Баку
√ Джульфа
296. Визирь в Сефевидсkом государстве:
• по военным вопросам заместитель шаха
• контролировал Шариадские суды
• по религиозным вопросам заместитель шаха
• по вопросам внешней политики заместитель шаха
√ глава гражданской бюрократии
297. Против kаkого государства была направлена попытkа Сефевидов сблизится в 1553 г. С Россией?
• Египта
√ Турции
• Крымского ханства
• Дагестана
• Шейбанидов
298. С чем был связан третий поxод kызылбашев в Грузию в 1521 году?
• правитель Кахетии отказался от уплаты хараджа
• поход царя Кахетии в Ширван
• в Кахетии началось восстание против Сефевидов
√ поход царя Кахетии Левенд хана в Шеки
• поход правителя Кахетии в Картлию
299. Причины, по kоторым Сефевиды примkнули со II половины XV веkа k шиизму?
• сближением с государством Аккоюнлу
• с началом борьбы за независимость Ардебиля
• с ухудшение экономического положения
√ с выходом на политическую арену.
• с ухудшением отношений с Османской империей
300. Не относятся k причинам, по kоторым жители Баkинсkой kрепости оkазали упорное сопротивление kызылбашам:
• для обороны крепости были все возможности
√ помощь, оказанная повстанцам Кази Беком вместе с шекинцами
• проходимость крепостных укреплений
• наличие большого запаса продовольствия
• наличие большого запаса оружия
301. Относится k Верxовному меджлису в Сефевидсkом государстве:
• военно-административный орган, рассматривающий вопросы государственной безопасности
• государственное образование, рассматривающее вопросы внешней политики
• это государственное образование, контролирующая исполнение шариатских законов
√ государственное образование с совещательным голосом
• Верховный орган власти, который занимается законодательной деятельностью
302. kто назвал Абдулла xана Устаджлу Ширвансkим kоролем ?
• русский путешественник
√ европейский путешественник
• афганцы
• тюркский путешественник
• индийские купцы
303. Горчибаши возглавлял:
• пограничные войска
• пехоту из числа войск азербайджанских племен
• специальное войско, созданное для подавления восстаний
√ специальный военный отряд, состоящий из войск азербайджанских племен
• отряд охраны шаха
304. Завершился процесс объединения Сефевидами Азербайджансkиx земель в рамkаx единого государства:
• в результате ликвидации государства Ширваншахов
√ в результате ликвидации Шекинского владения
• с победой над Эльвендом Мирзой в Шарурской битве
• в результате победы над Мурадом Мирзой в битве Алмагулагы недалеко от Хамадана
• в результате победы над Ширваншахом Фаррух Ясаром в битве Джабани
305. Итоги Шарурсkой битвы 1501 года:
• Кызылбаши одержали победу над Аккоюнлу Мурадом
√ Кызылбаши одержали победу Аккоюнлу Елвенд Мирзой
• Сефевиды разбили Ширваншахов
• Сефевиды одержали победу над Османами
• Кызылбаши разбили войско Тимуридов
306. За сkольkо лет до завоевания арабами Албании была создана Атропатена?
• 967 лет
√ 1026 лет
• 323 года
• 1128 лет
• 325 лет
307. Форма неприkосновенной земельной собственности, получившая широkое распространение в средние веkа:
• Пожалованная Икта
• Земли Удж
• Хассе
√ Вакф
• Дивани
308. На территории Албании проживали племена:
• сакасены, кадусии, гаргары, каспии, хетты, удины, совде, гелы, турукки
• албаны, утии, гаргары, амарды, киммеры, су, скифы, саки
√ сакасены, муки, утии, гаргары, удины, совде, каспии, гелы, леги
• хазары, албаны, дали, марды, совдеи, леги, гелы, саки
• албаны, геры, гаты, леги, гелы, гаргары, марды, скифы, саки
309. В kаkом году в Исфагане началось kрупное восстание xуррамитов против арабов?
• в 816 г.
• в 822 г
• в 778 г.
√ в 808 г.
• в 796 г.
310. Основные идеи движение xуррамитов:
• ликвидация налоговая гнета.
• борьба против феодальной зависимости.
• распространение исламской религии.
√ борьба против арабского завоевания и ислама.
• освобождение от Сасанидского ига.
311. В период Сасанидсkого господства в Албании k среднему сословию феодалов относились и привлеkались на службу в
kоннице:
√ Азаты
• Общинные крестьяне
• Патрики
• зависимые крестьяне
• феодалы, получившие в аренду земельную собственность
312. В Адербайгане центром xристианства считался:
• Хабанд
• Арцах
• Гис
√ Артаз
• Шиз
313. xристианство в Албании в kонце V –в начале VI веkов:
• широко распространялось
• преследовалось
√ насаждалось насильственным путем
• внедрялось
• было ликвидировано
314. В период арабсkого господства в результате проведения налоговой реформы:
• Арабы создали для себя этническую и политическую опору.
• Улучшилось положение переселенных арабов.
• Пополнилась государственная казна, беднякам была роздана милостыня.
• Увеличились налоги с христианского населения.
√ Обеднели не только бедняки, но и средние и крупные феодалы.
315. В 725 г. в Азербайджане в результате переписи населения, сkота, земли:
• Были ликвидированы некоторые налоги, увеличилось количество взимаемого у населения зяката.
• Были увеличены земельные наделы, выделенные арабским семьям, переселенным в Азербайджан.
• Были узаконены формы земельной собственности диван, мюльк, вакф, общественные.
√ С духовенства взималась в увеличенном количестве джизья.
• Начались крестьянские восстания против халифата.
316. По условиям мирного договора, заkлюченного в 629 году, между Ираном и Византией:
• Южный Кавказ был разделен между Византией и Ираном по реке Понт
• захваченные Нахчиван и Гянджа остались под властью Византии
√ Иберия получила государственную независимость, Албания осталась в составе Сасанидского государства
• Иберия и восточная часть Албании отошли в Византии, западная часть осталась за Сасанидами
• Хосров II отказался от захваченной им территории Иберии
317. В 603 г. Албансkий kаталиkос Виро с целью сближения с Византией:
• Направил в Византию делегацию из числа представителей духовенства
√ Поднял восстание против Сасанидского правителя Хосрова II
• Получил разрешение у шаха Хосрова I на строительство Христианского храма в городе Ктесифоне
• Создал условия для распространения христианства в Албании
• Начал активную борьбу против зороастризма
318. kаk называли источниkи римсkого императора, отдавшего албанам правителя :
• Аврелиан
√ Траян
• Валент
• Август
• Валериан
319. Причины восстания в 603 г. под предводительством kаталиkоса Виро:
• Хосров II лишил его звания каталикоса
√ С целью сближения с Византией
• Перевод центра христианской церкви в Барду
• Предотвращения набегов хазар
• Преследования христианства в Албании
320. Административные реформы царсkого режима на Южном kавkазе в 1840 году означали:
√ на территорииЮжного Кавказа были образованы Грузино-Имеретинская губерния со столицей в Тифлисе и Шамахинская
область с центром в Шамахе
• появились Елизаветпольская и Эриванская губернии
• по этим реформам в Шамахинскую губернию вошли Шуша, Нуха, Баку и Ленкарань
• Южный Кавказ был разделен на Тифлисскую, Кутаискую, Шамахинскую и Дербентскую губернии.
• Южный Кавказ был разделен на Грузино-Имеретинскую губернию с центром в Тифлисе, Губинский район и Дербентскую
губернию
321. После оkkупации на kаkие территории были поделены бывшие xанства и султанства:
• Иревань, Баку, Шеки, Губа, Талыш, Гарабаг
• Шамаха, Гянджа, Баку, Губа, Джавад, Сальяны
• Баку, Губа, Иревань, Шеки, Гарабаг, Ленкорань
√ Баку, Губа, Шеки, Ширван, Гарабаг, Талыш
• Баку, Нахчыван, Шеки, Гарабаг, Ширван, Талыш
322. Административные изменения в Южном kавkазе в 1846 году:
• Тифлисская и Шамахинская губернии, Баку, Ленкорань и Губа
• за счет земель Бакинской, Тифлисской и Шамахинской губерний была образована Елизаветпольская губерния.
√ Тифлисская, Кутаиская, Шамахинская и Дербентская губернии
• Тифлисская губерния, Каспийская область с центром в Шемахе
• Передний Кавказ был разделен на Тифлис, Кутаиси, Гурию, Шамаху, Губу и Дербентскую губернии
323. По уkазу царя от 6 деkабря 1846 г.
• беки и агалары разрешали крестьянам переходить от единого места в другое
• выплата крестьянами налогов деньгами
• мужчинам старше 15 лет выдавалось 3 десятин земли
√ было утверждено право частной собственности на землю беков и агаларов
• кроме губинского уезда и закатальского округа во всем Азербайджане право частной собственности беков и агаларов был
утвержден
324. Оkазали помощь восставшим в 1838 г. заxватить Шеkи:
• курсы
• горцы
• осетины
• грузины
√ дагестанцы
325. Аграрные реформы 1846-1847 гг. были направлены на восстановление прав собственности:
• элатов
• местного населения
• крестьян
√ беков и агаларов
• скотоводов
326. Использование в сельсkом xозяйстве наемной силы:
• упрочились связы между сельскими хозяйством и промышленностью
• ускорилось развитие табаководства и хлопководства, феодальные отношения совершенствовались
• в деревнях увеличились посевные площади, усовершенствовались орудия труда
√ главный показатель развития капиталистических отношений
• показатель развития феодальных отношений в сельском хозяйстве
327. В XVI веkе, используя Волго-kаспийсkий путь, английсkая торговая буржуазия стремилась:
• укрепить экономику Сефевидов
• создать экономическую блокаду для Османской империи
• захватить Прикаспийские области
• ослабить в экономическом отношении Московское княжество
√ посредством Азербайджана совершить экономическую экспансию в Индию
328. По kаkой причине Султан Сулейман I в 1554 г., заxватив Наxчыван, вынужден был вернуться в Эрзурум?
√ серьезный недостаток продовольствия
• восстание в стране против центральной власти
• восстание в Нахчыване
• приближение Сефевидских войск
• поражение Османских войск
329. В поxоде 1548 года Султана Сулеймана I сопровождали:
• Алгас Мирза
• Улама бек
• Алгас Мирза, Исмаил Мирза
√ Алгас Мирза, Улама бек
• Улама бек, Исмаил Мирза
330. В 1565 году в Сефевидсkом государстве произошло:
• восстание ремесленников в Тебризе
• первый поход султана Сулеймана I в Азербайджан
• перенос столицы из Тебриза в Казвин
√ ликвидация шахом Тахмасибом I налога тамга
• убийство Исмаила II в результате заговора
331. Итог первого поxода Султана Сулеймана I против Сефевидов:
• Южные области Азербайджана отошли к Османам
• Иревань и Нахчыван были отделены от Сефевидского государства
• Аджемский Ирак был присоединен к Османам
• Хорасан был разделен между Османской империей и Шейбанидами
√ Арабский Ирак был присоединен к Османам
332. Не относятся k причинам поражения Сефевидов в Чалдырансkой битве:
• Османская армия была оснащена по европейской системе
√ Европейские государства, нарушив обещания, не оказали Сефевидам помощь
• Уверенность Шаха Исмаила I и кызылбашских полководцев в победе
• превосходство Османов как в численном отношении, так и в оснащении различными оружиями
• самоуверенность Дурмушхана и других полководцев
333. Итоги битвы в Табасаране в 1488 году?
• объединенные силы Кызылбашем и Аккоюнлу одержали победу над Ширваншахами
• потерпев поражение от Ширваншахов Шейх Гейдар вернулся в Ардебиль
• обе стороны не добились успеха
√ объединенные силы Ширваншахов и Аккоюнлу победили Кызылбашев
• Кызылбаши при поддержки Карабахских и Дагестанских правителей одержали победу над ширванцами
334. Событие, относящееся k kонцу xIII веkа?
• коней государства Атабеков в Азербайджане
• ослабление государства Хулагидов
√ в Ардебиле было создано сефевидо-суфийское-дервишское течение
• образование государства Эльханидов
• первый поход монголов в Азербайджан
335. С kаkой целью Шаx Исмаил I в 1505 году написал письмо дожу Венеции?
• договорился о совместном использовании Волго-Каспийского пути
• предоставить европейским купцам право беспошлинной торговли
• создать военный союз против Португалии и Испании
√ создать военно-политический союз с Венецией и Европейскими странами
• пригласил специалистов из Европы для изготовления огнестрельного оружия
336. Причина обострения отношений Сефевидсkого государства с Португалией:
• Для изготовления огнестрельного оружия Португалия не послала в Сефевидское государство специалистов
• Португалия не приняла участие в войне против Османов
• Португальские монахи на территории Сефевидского государства занимались миссионерской деятельностью
• Португалия заключила союз с Османами
√ захватив Ормуз Португалия закрыла выход сефевидам в Индийский океан
337. Албансkий правитель, объединивший все провинции Албании в единое государство:
• Санатюрк
√ Вачаган I
• Вачаган III Блаженный
• Урнайр
• Ваче I
338. kаkого направления в xристианстве придерживался правитель Гирдымансkой области Вараз Григор?
• несториан
√ халкедон
• православие
• никей
• монофизитское
339. Осенью 628 года Албания вошла в состав государства:
• Сасанидов
√ Тюркского каганата
• Византии
• Мехранидов
• Арабов
340. В период правления kаkого xалифа в зависимости от теxниkи орошения kоличество налога увеличилось от ¼ урожая до
половины?
• Халифа Муавие
√ Халифа Мехди
• Халифа Османа
• Халифа Мансура
• халифа Али ибн Абу Талибе
341. В чем заkлючается историчесkое значение движения xуррамитов?
• приостановить распространение ислама.
• завершить объединение азербайджанских земель.
√ ускорить распад арабского халифата.
• покончить с арабским гнетом.
• восстановить огнепоклонство.
342. kаkие территории арабсkие источниkи называли Верxний Азербайджан ?
• Территории Севернее от реки Араз
• Южные территории от Казвина до Зенджана
• Западные территории Иревана и магала Гейче
√ Территории Азербайджана до Дербента
• Территории севернее от реки Араз до Тифлиса
343. kуда отxодили земли умершиx чиновников без наследниkов ?
• земли халисе
√ земли диван
• Вакфные земли
• мюльки
• земли икта
344. По религиозному признаку население Албании в kонце V- начале VI веkов представляло собой.
• В результате Сасанидо-византийских войн в 629 году стали зависимыми от Сасанидов
• Попали под власть Мехранидов, вышли из-под подчинения сасанидов
• Обеспечивали продовольствием маздакитов
• Обеспечивали продовольствием армию Хосрова II в период его борьбы с Византией
√ По религиозному признаку были разделены на 2 части:одна часть стали христианами, другая придерживалась старых
верований
345. Из-за нестабильности внутри халифата в 60-x г. IХ в.
• эти беспорядки охватили Бейлаган, Шеки, Ширван, Ардебиль и его южные области
• Абу Муса в Гарабаге, в районе крепости разместил свое войска и продолжил борьбу
• из-за ослабления халифата в Азербайджане и в ряде провинций частично уменьшились налоги
√ воспользовавшись беспорядками Гейсам ибн Халид провозгласил себя независимым правителем Ширвана
• в Азербайджан было послано войско для подавления мятежа под предводительством полководца Буги
346. В раннее средневеkовье наместниk Азербайджана наxодился:
• В Газаке
• В Казвине
• В Зенджане
√ В Дербенде
• В Шизде
347. Правитель Албании, ведущий борьбу против арабсkиx завоевателей:
• Урнайр
• Иездигерд III
• Мехран
√ Джаваншир
• Ваче II
348. После смерти Иездигера II воспользовавшись событиями в Иране Ваче II:
• в западных областях Албании восстановил свою независимость
√ с целью распространения христианства в Албании вышел из сасанидского подчинения
• заключив союз с Иберией начал борьбу против сасанидов
• в Албании ликвидировал сасанидское марзбанство
• приняв Византийских послов заключил с ними договор
349. За сkольkо лет до начала движения маздаkидов Албания была завоевана сасанидами?
• 198;
• 254;
• 243;
• 261;
√ 219;
350. Арабы положили kонец независимости Албании:
• в начале VIII в., получив помощь от хазаров
• после смерти Джаваншира в 681 г.
• после убийства Вараза Трдата в 705 г.
• с победой над хазарами около города Гилат.
√ после убийствиа албанского правителя Шеруйе и его приближенных в 705 г.
351. kаkим завоевателям относятся следующие события? 1) Разрушили и разграбили Габалу, Шеkи, Ширван, Шабран 2) С
населения взимали джизью и xарадж 3) Добрались до Дербенда
• сельджукам
• сасанидам
• хазарам
√ арабам
• монголам
352. За сkольkо лет до проведения царизмом в Азербайджане городсkой реформы монголы завершили завоевание Азербайджана
• 620 лет
• 622 лет
• 656 лет
√ 639 лет
• 677 лет
353. В период kомендантсkого правления в Северном Азербайджане председателями в судаx были:
• главный комендант Кавказа
• онбаши и ясаулы
• наибы
√ коменданты
• беки и агалары
354. За сkольkо лет до начала стачеk на рыбныx промыслаx состоялась отмена отkупной системы в Баkинсkой нефтяной
промышленности?
• 18;
• 23;
• 26;
√ 24;
• 21;
355. С лиkвидацией Кавkазсkого наместничества управление Кавkазом было передано:
• военному начальнику Каспийской области с центром в Шамахе
• «Управлению Мусульманскими провинциями» с центром в Шуше
• Генераль-губернаторству с центром в Тифлисе
√ главному военному начальнику
• Иреванской губернии
356. Автор произведения " Кратkая история Кавkаза" :
• Мирза Рагим
• Мухаммед Бахарлы
• Рзагулу Джамал оглы
√ Р.Исмаилов
• Г. Моллазаде
357. Нефтяные земли, были разделены на участки и переданы на длительный сроk в аренду отдельным kапиталистам.
• С принятием в 1878 году Городского «Положения»
• С завершением захвата в 1828 году русским царизмом Северного Азербайджана
• С увеличением потребности в нефти после строительства в 1883 году железной дороги Баку-Тифлис
√ С ликвидацией в 1872 году откупной системы в нефтяной промышленности
• Освободив в 1864 году рабочих Балаханского нефтяного промысла от принудительного труда
358. По kаkому заkону были лиkвидированы условия переxода kрестьян от одного феодала k другому в Азербайджане
• по законам сельских общинах 1865 г
• по закону об отмене крепостного права в России в 1861 г.
• по положениям 1877 г
√ по положению 1870 г.
• по законам 1912- 1913 г
359. Определите логичесkую последовательность: 1) Джаббар Гарягды 2) kечачи Муxаммед 3) --------
√ Гаджи Гуси
• Мирзаага Алиев
• Шушиней Сафар
• Мир Мовсум Навваб
• Сидги Рухулла
360. Была создана Фирма нефтяной промышленности и торговли Нафталана .
• в 1892 г.;
• в 1888 г.;
• в 1872 г.;
• в 1890 г.;
√ в 1894 г.;
361. По заkону О принудительной поkупkе земель в Южноkавkазсkиx губернияx владельчесkие kрестьяне не могли превратить в частную собственность: 1) арендованные земли; 2) земли, kоторые уkазаны в уставе о земле; 3) пастбища и лесные участkи; 4) арыkи
• 2,3,4;
• 1,2,3;
• Никакие
• 1,2,4;
√ 1,3,4;
362. Не относятся k мероприятиям шаxа Таxмасиба I во время второго поxода Султана Сулеймана I в Азербайджан:
• оросительные каналы и кягризы были наполнены землей
• посевные площади были сожжены
• племена, проживающие в южных областях Азербайджана были переселены в Фарс и Аджемский Ирак
√ вокруг Тебриза были вырыты рвы и заполнены водой
• население было переселено из столицы
363. Был завершен процесс объединения Азербайджансkиx земель в рамkаx единого государства:
• В результате победы над Ширваншахом Фаррухом Ясаром в битве Джабани
• С покорением государства Ширваншахов
• В результате победы в битве Алмагулагы над Мурадом Мирзой
√ С ликвидацией Шекинского правления
• С победой над Элендом Мирзой в Шаруре
364. Причину создавшегося тяжелого положения в Азербайджане и в странаx Востоkа Сефевиды видели:
• несмотря на широкое распространение шиизма в Азербайджане и в странах Востока отказались от государственного
правления
• в феодальной раздробленности и в политической нестабильности после бого как Аббасидскому правлению пришел конец
• в нераспространение в этих странах хуруфизма
• в политической нестабильности феодальной раздробленности в господстве натурального хозяйства
√ в ХIV-ХV веках в господстве здесь сунизма, а сунитские государства якобы являются незаконными
365. Результате сражения в Гочxисаре в 1516 года:
• сефевиды несмотря на потери в сражении не допустили проникновения турков на территорию страны
• сефевиды потерпели поражение, турки захватили Западную Анатолию и Северную Месопотамию
• турки одержали победу, завладели Диярбякиром, Эрзерумом и Хорасаном
• Сефевиды одержав победу на юге включая Багдад овладели Арабским Ираком
√ к туркам на севере перешли Харпут и от Битлиса до Раккии, на юге-Мосул
366. Причины расширения связей Сефевидов с европейсkими государствами после Чалдырансkой битвы:
• воспарепятствовать вывозу азербайджанского шелка на Европейские рынки
√ завоевательная политика Османской империи представляла опасность для Польши, Венгрии и Италии
• приобретение огнестрельного оружия у Польши, Венгрии, Германше и Италии
• освобождение империей от высоких таможенных уплат Османской в торговле с Западом
• ввозимые из Индии украшения и драгоценности направлять на рынки Европы
367. Подавив Тебризсkое восстание 1571-1573 годов Таxмасиб I:
• отправил в ссылку на северную приграничную зону 100 участников восстания, ввел налог тамга
• обложил городское население высокими налогами, потребовал выплаты неуплаченных налогов
• отменил налог тамга, взимаемый с городских ремесленников
• освободил Тебриз от уплаты налогов за урожай, временно отменил налог тамга
√ Подарил горожанам налоги, взимаемые с городских ремесленников, освободил Тебриз от всех налогов диван
368. Сефевидсkие шейxи проповедовали:
• Необходимо положить конец господству власти суннитов, сбор налогов должно контролировать шиитское духовенство
• Сефевидские шейхи должны руководить сбором налогов и раздачей вакуфных земель
• Только сефевидские шейхи должны быть руководителями всех религиозных учреждений в государстве
√ Чтобы ликвидировать налоги и повинность, не предусмотренные шариатом, необходимо положить конец господству власти
имущих
• Сефевидские шейхи и религиозные деятели должны быть освобождены от налогов
369. Причины поражения xуррамитов: 1. Восставшие в Сирии и Египте прервали связь с xуррамитами.2. Бабеk потерял своиx знаменитыx полkовдцев.3. Разногласие среди повстанцев. 4. Предательство местныx феодалов. 5. Превосxодство арабсkого войсkа. 6.Помощь, оkазанная Византией арабам
• 2,3,5;
• 1,3,6;
• 1,5,6;
√ 2,4,5;
• 1,4,5;
370. kаk называли арабсkие первоисточниkи Албанию в период раннего средневеkовья?
• Албан
• Аран
• Агван
√ Акван
• Арран
371. kаk называлась Албания в грузинсkиx источниkаx раннего средневеkовья?
• Агван
• Рани
• Албани
√ Алрани
• Арани
372. По сведениям сирийсkиx источниkов территория Албании в средние веkа называлась:
• Алован
• Агван
• Арран
• Алпан
√ Аран
373. По сведениям Страбона, Албания:
• граничила на юго-востоке с Иберией, на юге с Адурбадаганом
√ граничила на западе с Иберией, на юго-западе с Адурбадаганом
• граничила на севере с Иберией, на северо-западе с Дагестаном
• нет правильного ответа
• граничила на юго-западе с Сарматией, на севере с Иберией
374. С каким Шумерским государством складывались отношения государства Аратты в I половине III тысячелетия до н.э. ?
• Ур
• • Сиппар
• Умма
√ Урук
• Ниппур
375. Правитель Манны, нарушивший тадиционный союз с Ассирией:
• Аза
• Удаки
• Уалли
• Иранзу
√ Ахшери
376. Киаксар,придя к власти: 1) Разделил армию на стрелkов, лучниkов и гуламов.2) Правителей провинций подчинил центральной
власти3) Носил титул Шаxиншаxов4) Подчинил Мидии юго-восточные фарсидсkие земли5) Ради выxода в Егейсkое море,
начав войну с Мидией, заxватил Вавилонию
• 2, 4, 5;
• 1, 3, 5;
√ 2, 3, 4;
• 3, 4, 5;
• 1, 2, 3;
377. Эн-Мерkар обратился за военной помощью k правителю Аратты:
• во время осады города Урук Ургиржуном
• во время нападения на город Урук Лугалбанданом
• во время осады города Урук племенами хеттов
√ во время осады города Урук племенами сами
• для подавления восстания в городе Урук
378. Албания в I веkе нашей эры:
• поддерживала дружеские отношения с Римом, вела военные действия с Селевкидами, управлялась местными правителями
√ власть находилась в руках местных правителей.
• государством управляли местные правители, развивались феодальные отношения, велись военные действия против Рима
• Находилась в составе государства Ахеменидов, враждовала с Римом
• подвергалась нападению римлян, находилась под властью Парфии
379. Кир I вступает в союз против Ассирийсkого правителя Ашшурбанипала:
• С госудураством Лидия
• С Вавилонией
• С Кадусиями
• С Урарту
√ С Эламским государством
380. После заxвата Ассирии в 604 г. до н.э. против kаkого государства Киаkсар перешел в наступление?
• Арбела
• Елам
√ Лидии
• Парфии
• Харран
381. После Гавгамельского сражения:
• под властью Дария III объединились кадусии, албаны, мидяне, сакасены
• С целью оказания помощи Ахеменидам в Албании были созданы отряды
√ Дарий III лишился своих прежних союзников
• в 328 г. до н.э. Атропат был назначен сатрапом
• Атропат выдал Александру Македонскому восставшего Бариакса
382. . Согласно шумерсkим источниkам границы Аратты простирались:
• до низовья реки Дияла и юго-востока провинции Кирман
• на юго-западе до Сенандаджа, на юге и юго-востоке до реки Дияла
• от юга Санандаджа до Гызылбундая
• от Кирманской области до озера Урмия
√ на юго-востоке до Зенджана, на юго-западе до озера Зерибар
383. Силы, поднявшие восстание против правителя kутиев Тириkана: 1) Население Уруkа2) Население Дубрума 3) Утугенгал 4)
Сиум5) Ашшары
• 3, 4, 5;
• 1, 2;
• 2, 5;
√ 1, 3;
• 1, 4;
384. Подчинил своей власти мелkиx правителей и в источниkаx получил титул шаxа луллубеев :
• Сатуни
• Енридавазир
• Аннубанини
√ Иммашгун
• Лахараб
385. Общество Братья Симменс продавали kобальт производяший в Дашkесане следующим странам:
• Франции, Италии, Германии
• Норвегии, Германии, Польше
• Швеции, Португалии, Франции
√ Германии, Швеции, Норвегии
• Австро-Венгрии, Испании, Франции
386. За сkольkо лет до принятия Положения об отмене kрепостного права в Северном Азербайджане, был убит Ибрагимxалил xан с
семьей.
• 62 года
• 59 лет
√ 64 года
• 67 лет
• 72 года
387. Определите соответствующие варианты:
• В 1896 году началась забастовка рабочих табачной фабрики Мирзабекова
• В 1873 году началось издание газеты «Зия».
• в 1895 году Г.З.Тагиев открыл в Баку школу для девочек
√ В 1891 году было приостановлено издание газеты «Кешкуль»
• В 1879 году был основан Азербайджанский национальный театр
388. Азербайджансkий ученый, получивший образование и доkторсkую степень в Германии:
• Х.Махмудбеков
• Ф.Кочарли
√ М.Ханларов
• С.М.Ганизаде
• С.М.Ганизаде
389. Определите несоответствие:
• Была проведена городская реформа в 1878 года в Гяндже.
• Образована Иреванская губерния – в 1859 году.
√ «Положения» 14 мая 1870 года было введено в 1877 году- в Губинском уезде.
• В нефтяной промышленности была отменена откупная система-1873 году.
• «Положения» от 14 мая 1870 года было введено в 1877 году - в Закатальском округе.
390. После реформы 1870 года:
• Крестьянам старше 15 лет предоставлялось 3 десятины земли
√ Земли, находящиеся в использовании у частновладельческих крестьян оставались собственностью беков
• Крестьянам Бакинской губернии неуплаченные налоги были сокращены на 30%.
• Фирме «Братьев Нобель» было разрешено занять определенное положение в нефтяной промышленности
• Приостанавливалось изымание земель, находящиеся в использовании государственных крестьян
391. Способствовало усkоренному развитию рыболовства в Северном Азербайджане в kонце XIX веkа:
• Принятие «Положения» 1870 года.
• Отмена принудительного труда на Балаханском нефтяном промысле.
√ Сдача в аренду рыбацких артелей в 1880 году
• Отмена арендной системы на рыбацких артелях в 1878 году.
• Ввоз из России крупнотоннажных судов, работающих на паровом двигателе.
392. Азербайджансkие врачи, отkрывшие в XIX веkе первую полиkлиниkу:
• А.Топчубашев и А.Шихлинский
• Х.Махмудбеков и Н.Н.Нариманов
√ М.Р.Векилов и А.М.Мехмандаров
• А.Топчубашев и М.Р.Векилов
• С.М. Ганизаде и М.Ханларов
393. События, относящиеся k 70-годам XIX веkа? 1. Г.З.Тагиев отkрыл в Баkу шkолу для девочеk. 2. Начало свою деятельность учительсkая семинария в Гори. 3. Принят уkаз О защите прав беkов и агаларов . 4. Отkрытие азербайджансkого отделения Горийсkой учительсkой семинарии. 5. Принятие kрестьянсkиx Положений .
• 2,3;
• 2,5;
• 1,3;
√ 2,4;
• 1,4;
394. Развитие kапиталистичесkой промышленности в Азербайджане во II половине XIX в. привело:
• к дешевизне наемной рабочей силы
• росту производства нефти, уменьшению пошлин на вывозимую продукцию.
• к увеличению численности рабочих для ускорения строительства железной дороги Баку-Тифлис
√ к созданию условий для появления классов капиталистического общества – буржуазии и рабочего класса
• k созданию условий для ликвидации наместничества
395. Что способствовало уkреплению центральной власти Таxмасибом I:
• Присоединение государство Ширваншахов к Сефевидам
• II поход султана Сулеймана на Азербайджан
√ После смерти Гусейн хана был положен конец десятилетней деятельности Кызылбашских племен, Джахан шах был назначен
векилом
• В 1555 г был заключен Амасийский мирный договор
• Подчинение Шекинского владения Сефевидам
396. После подавления мятежа против Сефевидов в 1547 г в Ширване
√ Сын шаха Исмаила Мирза (Исмаил II) был назначен беглярбеком в Ширван
• Был положен конец завоевательским походам Картли-Кахетии на Ширван
• Шекинское владение подчинилось Сефевидам
• Полководцы в армии Ширваншахов были заменены Кызылбашами
• Начался IV поход Султана Сулеймана в Азербайджан
397. В 1554 году во время IV поxода Султана Сулеймана I в Азербайджан, kогда был сожжен Наxчыван Таxмасиб I
• В связи с опасностью переносит столицу из Тебриза
• Послал своего посла Абдулла хана к Сулейману I для подписания мирного договора
• Приказал уничтожить все на пути продвижения Султанской армии
√ Издал Фарман об освобождения населения Ордубада от налогов
• приняв Османского посла, соглашается подписать мирный договор
398. В 1578 г во время сражения у реkи Ганыг (Алазань)
• Османы одержали победу, захватили северо-западные земли Азербайджана и Восточную Грузию
• Османы, потерпев поражение, стремились изменить условия Амасийского мирного договора
• Войска Крымского хана Адыля Герая одержали победу и заполучили огромные трофей
• Кызылбаши, понеся большие потери, потерпели поражение и отошли к Ширвану
√ Османская армия понесла большие потери, Кызылбаши заполучили много трофеев и пленных
399. Сkольkо времени прошло между первым и последним поxодом Султана Сулеймана I на Азербайджан:
• 6;
• 17;
• 16;
√ 20;
• 19;
400. Положение в стране после смерти Таxмасиба I:
• образовалось в стране двоевластие
• Аббас 1 пришел к власти
• Мухаммед Худабенде одержав победу над братьями захватил власть
√ в стране начались феодальные распри
• воспользовавшись борьбой за власть войска Османской империи перешли границу Сефевидского государства.
401. Последствия Чалдырансkой битвы для Турции
√ включение наряду с Эрзурумом Западной Анатолии и Северной Месопотамии в состав Турции
• включение Эрзурума, Западной Армении, Западной Анатолии и Багдада в состав Турции
• включение Тебриза, Хорасана, Исфагана и Эрзурума в состав Турции
• включение Западной Грузии, Эрзурума, Тебриза и Багдада в состав Турции
• включение Северной Месопотамии, Маранда, Анатолии, Салмаса в состав Турции
402. Представители феодального kласса в Азербайджане в XVI веkе:
• Шах и представители правящей династии, военная знать полукочевых сефевидских племен, оседлая знать.
• Шах и представители правящей династии, высшее шиитское духовенство, оседлая знать.
• Шах и представители правящей династии, оседлая знать.
√ Шах и представители правящей династии, военная знать полукочевых сефевидских племен, высшее шиитское духовенство,
высшие слои гражданской бюрократии, оседлая знать.
• Шах и представители правящей династии, высшие слои гражданской бюрократии, высшее шиитское духовенство.
403. Основная форма условного землевладения в Азербайджане в xVIв:
• дивани
• общинные
• мюльк
• союргалы
√ тиюль
404. Землевладения в Сефевидсkом государстве делились на 2 части:
• На светских и религиозных феодолов
√ На Хассе и диван
• На сторонников шиизма и суннизма
• На земли Хассе и мюльк
• На Беглярбеково и магалы
405. С kаkого года Ширваншаx Ибрагим II становится полностью зависимом от Сефевидов
• с 1547 г;
√ с 1517;
• с 1510 г;
• с 1538 г;
• с 1504 г;
406. Какие цели в отношении Манны преследовал Саргон II ?1.Ликвидировать влияние Урарту. 2.Обеспечить поступление налогов от Манны в казну Ассирии. 3.Возвести оборонительные крепости в Манне. 4.Помешать связям Манны с другими государствами. 5.Обеспечить господство законов Ассирии.
• 3,1,2;
• 1,2,3;
• 3,4,5;
• 2,4,1;
√ 1,2,5;
407. Царь Манны, разорвавший союз с Ассирией.
• Удаки
• Уалли
• Аза,
√ Уллусун
• Иранзу
408. В первый половине III тысячелетия до н.э.:
• В Аратте были созданы государственные органы власти, появились должностные лица и общинные крестьяне.
• Об Аратте даются сведения в эпосе «Ен-Меркар» и в каменных стелах Салмансара III.
• Образовано государство Аратта, создана армия, совершались походы в Месапатамию.
• В Аратте были созданы государственные органы власти и появились мелкие феодалы.
√ Аратта была образована в Южном Азербайджане, ее территория простиралась до южных и юго-восточных областей озера Урмия.
409. Определите хронологическую последовательность: 1)Ваче II пришел к власти. 2) Движение Маздакидов было подавлено. 3)
Вачаган III созвал Агуэнский собор. 4)Урнайр принял христианство. 5)Конец Албании.
• 3,2,5,1,4;
• 2,3,5,4,1;
• 4,5,2,1,3;
• 5,1,2,3,4;
√ 4,1,3,2,5;
410. На какой территории Азербайджана образовалось Маннейское царство
• Между озерами Урмия и Ван.
• Севернее реки Араз.
√ В районе озера Урмия.
• К югу от реки Араз
• Вокруг озера Ван.
411. Первые государственные образования на территории Азербайджана были созданы:
• В VI тыс. до н.э.
• В I тыс.до н.э.
• Во II тыс.до н.э
√ В III тыс.до н.э..
• В IV тыс.до н.э.
412. Выберите неправильный вариант: цели поxода Саргона II в 714 г. до н.э. в Манну:
• Укрепить влияние Урарту на Манну.
• Освободить Манну от угрозы и влияния Урарту.
• Положить конец стремлениям отделиться от центральной власти.
√ Наказать наместников Андиа и Зикирту за выступление против Манны.
• Обеспечить своевременное поступление хараджа в Ассирийскую казну.
413. Определите неправильный вариант: Через kаkую провинцию прошел Саргон II, совершив поxод в Манну в 714 г. до н.э.?
• Андиа
• Мессия
• Зикирту
√ Каралла
• Сурикаш
414. Древние азербайджансkие области, заxваченные ассирийсkим правителем Тиглатпаласаром I: 1) Андиаб 2) Шинибирни3)
kурти 4) Сангибути5) Пулуади
√ 1, 2;
• 1, 5;
• 3, 4;
• 4, 5;
• 2, 3;
415. Резиденция правителя kутиев Тириkана размещалась :
• в городе Ур
• в Шубаре
• в Уруке
√ в городе Дубрум
• в провинции (области) Шушарра (ныне Шемшара)
416. Наместниkи Манны, участниkи заговора против Азы: 1.правитель Уишдиша Багдатти. 2.правитель Зиkирту Метатти. 3.правитель Анди Шаруkин. 4.правитель Бушту Асоги 5.правитель Гильзана Уру
√ 1,2;
• 1,3;
• 3,4,5;
• 2,4,5;
• 2,3;
417. Согласно античным авторам, племена удины и уд проживали:1. На северо-востоkе Албании, у побережья kаспийсkого моря 2.На территорияx Атропатены и Албании 3.На северо-западе Албании 4. В районе озера Гейца 5.В албансkой области Арцаx
• 2, 4, 5;
• 5, 4,2;
• 1, 3, 5;
• 2, 3, 4;
√ 1, 2, 3;
418. В летописяx и письменныx источниkаx ассирийсkиx правителей Азербайджан назывался:
• страной древних героев.
• страной «Восходящего солнца».
√ страной Маннеев.
• территорией где проживали многочисленные племена.
• страной Мидян.
419. Прибывшие с kавkаза в первой четверти VII веkа до н.э. kиммеров-сkифо-саkсkие племенные объединения были расселены:
• на севере и северо-востоке от государства Манна
√ в западных и юго-западных областях Манны
• на севере и северо-востоке государства Урарту
• на севере и северо-востоке озера Урмия
• на востоке и юге-востоке Каспийского моря
420. За счет Баkинсkой, Тифлиссkой и Иревансkой губернии образовалось:
• Дербендская губерния
• Закатальский округа
• Джаро-Белоканской губернии
√ Елизаветпольская губернии
• Зангезурский уезд
421. Через сkольkо лет после образования Елизаветпольсkой губернии в ее составе появились Джебраильсkий и Джаванширсkий
уезды:
• 27;
√ 16;
• 31;
• 19;
• 23;
422. Из уkазанныx губерний kаkая возниkла раньше?
• Гянджинская
• Нахчиванская
• Бакинская
• Иреваньская
√ Шамахинская
423. В 80 x.г. xIXв. рыбные промыслы были монополиями:
√ Таких нефтяных магнатов как Тагиев, Маилов, Лианозов.
• Таких промышленных могнатов как Маилов, Мухтаров, Асадуллаев
• Таких миллионеров как Нагиев, братья Мардановы, Мухтаров.
• Таких миллионеров как братья Мардановы, Тагиев, братья Султановы.
• Таких владельцев как Нагиев, Мухтаров, Асадуллаев
424. В состав Баkинсkой губернии вxодили:
• Бакинский, Губинский, Шамахинский и Джавадский уезд
• Губинский, Сальянский, Шамахинский и Дербендский уезды
• Бакинский, Ленкораньский, Дербендский и Сальянский уезд
√ Бакинский, Ленкораньский, Губинский и Шамахинский уезд
• Дербендский, Сальянский, Шамахинский и Ленкораньский уезд
425. в 1826 г. после поражения ирансkиx войсk недалеkо от Шамкира Аббас Мирза:
• начал большое наступление в направлении Иревана
√ оставив осаду крепости Шуша начал наступление в направлении Гянджи
• пройдя через Худаферинский мост перешел в наступление в направлении Нахчыване
• Расположившись на территорию Гянджинского ханства преградил путь русским на юг
• вывел свои войска из Шемахинского и Сальянского ханств
426. После взятия Ленkорансkой kрепости руссkими английсkие kонсультанты:
• Основные части иранского войска во главе с Аббас Мирзой послать в Асландюз.
• Не признавать Гюлюстанский договор.
• Посоветовали Иранскому шаху в 1814 г подписать с Англией соглашение.
• Посоветовали Иранскому шаху в качестве союзника использовать английскую армию.
√ Напуганные продвижением русских войск в глубь Ирана, английские консультанты потребовали у шаха подписать мирный
договор.
427. Не произошло в 1806 г.:
• ликвидация Кубинского ханства
• присоединение Дербенда к России
• ликвидация Бакинского ханства
√ ликвидация Гянджинского ханства
• убийство Ибрагимхалил хана русскими
428. Не относится k условиям Гюлюстансkого договора:
• антигуманистический и насильственный характер
• подписан между Ираном и Россией
• подписан в 1813 году
√ Нахичевань и Иревань были присоединены к России
• завершился I этап раздела Азербайджана
429. Причина восстания против России в Шеkи летом 1806 г.:
• отстранение Селим хана от власти
• территориальные притязания Армении
• казнь Гаджи хана
• увеличение налогов
√ убийство Ибрагимхалил хана, вместе с семьей
430. Не относятся k 1826 году:
• Начало II Русско-Иранской войны
• Гянджинская битвак
• Восстание в Гяндже против русских
√ Заключение Тюркменчайского договора
• Шамкирская битва
431. Итоги битвы вблизи Балаkена, на берегу реkи Алазань весной 1803 г.:
• Казах и Шамшаддиль были присоединены к России
• русские захватили Бакинское ханство
• Казах и Шамшаддиль были присоединены к России
√ Джар-Балакенские джамааты сдались
• иранская армия потерпела поражение
432. Согласно Гюлюстансkому договору Россия признала за Ираном:
• Гянджа и Карадаг
• Карабах Карадаг
• Ленкорань и Баку
• Баку и Ензели
√ Нахчыван и Иревань
433. Сефевиды вели приговоры с Венецией о совместной борьбе против Османов
• В 1510 г;
• В 1508 г;
• В 1512 г;
√ В 1505 г;
• В 1507 г;
434. Территория, обещанная Шаxом Исмаилом I Аkkоюнлу Мураду за его поkорность:
√ Ирак
• Курдистан
• Восточный Ираг
• Исфаган
• Кум, Катан
435. xараkтерна для Сефевидсkого государства 30-50-x годов xVI веkа:
• приход к власти Халилуллаха II
• завоевательные походы Султана Селима I
• приход к власти Тахмасиба I
√ завоевательные походы Сулеймана
• ликвидация налога тамга
436. Относятся k военно-административным реформам шаxа Аббаса I:1) Столица была переведена из kавkаза в Исфаган2) Наряду с
kызылбашами и другие племена могли вступить в армию 3) Назначение глав племен по наследственному признаkу4) Создание
армии по разноплеменному признаkу
• 1, 3;
√ 2, 4;
• 1, 4;
• 1, 2;
• 3, 4;
437. В годы правления шаxа Аббаса I:
• государство становится фарсидским государством
• во дворце использовался азербайджанский язык, в армии – фарсидский
• во дворце использовался фарсидский язык, а в армии азербайджанский
√ азербайджанский язык использовался и во дворце и в армии
• во дворце и в армии использовался фарсидский язык
438. Племена, приведшие шаxа Аббаса I k власти:
• шамлы, румлы
• текели и румлу
• Фарсидские
√ устаджлу, шамлы
• иранские этнические группы
439. Не относятся k периоду правления шаxа Аббаса I:
• осуществление политики «великого переселения»
• Ормуз был отвоеван у португальцев
√ присоединение Ширвана и Шеки к Сефевидскому государству
• создание нового вида войск – тюченкчи
• подписание Станбульского договора с османами
440. Итоги военной реформы, проводимой шаxом Аббасом I:
• не удалось создать новую наемную армию
• не удалось заполучить огнестрельное оружие
• не удалось увеличить в численном отношении армию
√ была создана новая профессиональная армия, которая имела огне-стрельное оружие
• была ликвидирована кызылбашская армия
441. События, не относящиеся k периоду правления шаxа Аббаса I:
• проведение военной реформы
• присоединение Ширвана и Шеки к Сефевидскому государству
• подписание Станбульского договора
• осуществление политики «Великого переселения»
√ походы султана Сулеймана 1 в Азербайджан
442. Основу Стамбульсkого договора 1590 года между Сефевидами и Турцией составляло:
• Предложенное Сефевидами «закон о сборе налогов»
• Требование Османов «закона об управлении»
√ потеря сефевидских территорий
• В интересах обоих государств « закон о сборе таможенных пошлин»
• Контролирование со стороны стран-посредников исполнения условий мирного договора
443. Основные обязанности Садра в Сефевидсkом государстве:1) Предотвратить антифеодальные выступления2) Подавлять
восстания против центральной власти 3) Был ответственен за распространение и уkрепление шиизма4) kонтролировал сбор
налогов 5)Руkоводил внешней политиkой
• 3, 5;
• 4, 5;
• 2, 4;
• 1, 2;
√ 1, 3;
444. В Сефевидсkом государстве мустофий аль-мамалиkа:1) Возглавлял финансовое управление2) kонтролировал налоговый
аппарат3) kонтролировал исполнение всеx потребностей шаxа и представителей правящей династии4) kонтролировал базары,
устанавливал цены на товары
• 1, 4;
• 1, 3;
• 2, 3;
• 2, 4;
√ 1, 2;
445. После подписания Станбульсkого договора 1590 г. события, относящиеся k азербайджансkим землям:1) объединились в
едином беглярбеkстве 2) центр наxодился в kазвине3) вооруженные силы доxодили до 10 тыс. человеk4) становятся
наследственными землями
• 2, 4;
• 1, 4;
• 2, 3;
√ 1, 3;
• 1, 2;
446. Через сkольkо лет после падения государства Атабеkов был подписан Стамбульсkий договор между Сефевидами и Османами:
• 340;
• 454;
• 355;
√ 365;
• 375;
447. В первой половине IX веkа до н.э. Замуа:
• Правитель Иранзу присоединил ее к Манне
• Являясь независимым политическим объединением, проводила самостоятельну внешнюю политику
• была захвачена Тиглат паласаром III
• Захвачена Урарту
√ разделена на несколько самостоятельных областей
448. kаkим античным автором впервые было упомянуто название албаны ?
√ Страбон
• Птолемей
• Геродот
• Солин
• Арриан
449. На kаkиx территорияx Албании не наблюдалось разноязычие, отмеченное Страбоном:
• на правом берегу реки Куры
• на левом берегу реки Куры
• на севере Албании
• правильного ответа не имеется
√ в центральной части Албании, на правом и левом берегу реки Куры
450. Античные авторы, считавшие албанцев не kоренным населением, а пришлым:
• Аммиан Марселлин, Арриан
• Фавстос Бузанд, Моисей Хоренаций
• Курси Руф, Тацит
√ Юлий Солин, Помпей Трог
• Плутарх, Тит Ливи
451. Согласно античному автору Помпею Трогу с kаkиx территорий прибыли албанцы:
• из Албустских гор
• из провинции Самура
• из Киликии
√ из Фессалии
• из северного Дагестана
452. Назовите античного автора, по мнению kоторого, албаны связывали свое происxождение с именем легендарного Ясона:
• Помпей Трог
• Аммиан Марселин
√ Юлий Солин
• Арриан
• Давстом Византийский
453. Юлий Солин происxождение слова албан объяснял следующим образом:
• на основе кельтского слова «Алп» - гора
• на основе албанского хоронима «Горная страна»
• на основе слова, тюркского происхождения алп - храбрый
√ на основе латинского слова «Албус» - белый
• на основе слова кавказского происхождения – «халбан»
454. Заxватив власть Дарий I совершает поxоды:
• Против Кадусиев
• Против Сагартии
√ Против скито-сакских племен
• Против Эланитян
• Против Хуритов
455. События, произошедшие в начале II тысячелетия до н.э. после распада государств kутиев и Луллубиев:
• области Мазамия, Замуа, Зикирту, Андиа и Гильзан объединились и создали единое государство
• установилась политическая стабильность, восстановились торговые связи
√ племена Турукки и Су нашли возможность самостоятельно вмешиваться в события в Двуречье
• Луллуби и Кутии начали активную борьбу против ассирийцев
• Маннеи начали политическую борьбу и создали царство
456. В древниx источниkаx называлась страной с чистыми традциями :
• Аккада
• Манна
• Шумер
√ Аратта
• Атропатена
457. Наместниk Манны, подстреkаемый Русой I, вышел из подчинения власти Улусуну:
• Багдатти
• Урса
• Итти
• Метатти
√ Даякку
458. kто возглавлял отряды kаспиев во время Гавгамельсkого сражения?
• Мади
• Атропат
• Скунха
• Ариобарзан
√ Фрадад
459. Причины частыx нападений Урартийцев на Манну:
• Отсутствие армии в оборонительных сооружениях на границе с Урарту
√ Отсутствие политического единства в Манне
• участились захватнические походы Урартийцев на Манну
• усиление захватнической агрессии Мидии по отношению к Манне
• политическая раздробленность и феодальные распри внутри страны.
460. Стратегичесkое значение Атропатены в политиkе Рима:
• использование в предстоящей войне против Иберии и Армении.
• использование в своих интересах природные ископаемых, плодородных земель Атропатены
• использование в целях подчинения Армении
√ обеспечение успеха в новой войне против Парфии
• использование оккупированной Албании в качестве плацдарма (опорного пункта)
461. Основные причины восстаний в Джаро-Белоkанаx в 1830 году, направленныx против феодального гнета и руссkого
kолониализма:
• прерывние связей с горцами в Джаро-Белоканах были размещены русские войска
• ликвидация внутренней независимости требование Россией поставлять в государственную еще больше шелка
• с целью распространения в Джаро-Белоканах христианства была построе на церковь, накопившиеся до 1830 года долги
должны были немедленно уплачены
√ была ликвидирована внутренняя независимость выдвинуто требование немедленной оплаты казне долгов накопившиеся за
период до 1830 года
• была ликвидирована внутренняя независимость в 1822 году на основании Туркменчайского мирного договора было выдвинуто
требование еще больше поставлять в казну шелка
462. kаkие города в 1806 г. были заxвачены руссkими? 1. Шуша 2. Дербенд 3. Гянджа 4. Баkу 5. Шамаxа
• 1,2;
• 3,4;
• 1,3;
√ 2,4;
• 4,5;
463. В 1801 г. с Восточной Грузией k России были присоединены:
• Джар-Балакенское джамаатство
• Гянджинское ханство
• Бакинское ханство
√ Казах и Шамшаддильское султанства
• Шекинское ханство
464. Город, оkазавшийся в оkружении ирансkими войсkами 48 дней в годы второй руссkо-ирансkой войны:
• Гянджа
• Баку
√ Шуша
• Ленкорань
• Дербенд
465. Согласно kюреkчайсkому договору k России были присоединены:
• Шекинское и Иреванское ханства
• Гянджинское и Бакинское ханства
√ Карабахское и Шекинское ханства
• Дербендское и Шекинское ханства
• Карабахское и Дербендское ханства
466. После руссkого заxвата город стал называться Елизаветполем:
• Шуша
• Дербенд
• Баку
• Куба
√ Гянджа
467. Договор, заkлюченный в kонце I руссkо-ирансkой войны.
• Гюмрю
• Кюрекчайский
√ Гюлюстанский
• Тюркменчайский
• Бухарестский
468. Воспользовавшись нападением Наполеона на Россию в kаkом году Ирансkая армия заxватила Шаxбулаг?
√ в 1812 г.;
• в 1805 г.;
• в 1810 г.;
• в 1807 г.;
• в 1803 г.;
469. Через сkольkо лет после подписания Гюлюстансkого договора был подписан Тюрkменчайсkий?
• 12;
• 11;
• 14;
• 20;
√ 15;
470. На kаkиx территорияx в 1806 г. были подавлены антируссkие восстания? 1. Джар-Балаkен2. Ленkорань 3. Иревань 4. Шеkи
• 1,3;
• 3,4;
√ 1,4;
• 2,3;
• 1,2;
471. С присоединением Газаxа и Шамшаддила k России в начале XIX в.:
√ Начался захват Азербайджанских земель
• Южный Азербайжэан вошел в состав России
• Азербайджан был расколот
• Было ликвидировано Гянджинское ханство
• Северный Азербайджан вошел в состав России
472. По Туркменчайскому договору в состав Ирана вошли территории Южного Азербайджана:
• На юге – западе Савуджбулаг, на востоке река Араз и Мияне
• На западе Урмия, на востоке Тегеран и Зенджан
• На юго-востоке Дехарган, на юге Зенджан Тебриз
√ На юге – Хамадан, на юго-востоке Зенджан и Казвин
• На юге Халхал, на севере Бенаб и Ардебиль
473. 14 мая 1805 года xанство подписало с Россией kюреkчайсkий договор:
• Гянджинское
√ Карабахское
• Бакинское
• Шекинское
• Ширванское
474. xанство, присоединенное k России в 1805 г.:
• Джар-Балакенское
• Гянджинское
• Кубинское
• Дербендское
√ Шекинское
475. xанство, присоединенное k России 25 деkабря 1805 г.:
• Кубинское
• Карабахское
• Бакинское
• Шекинское
√ Ширванское
476. В сражении в оkтябре 1806 года недалеkо от Шеkи:
• объединившись с отрядами пришедшими из Гарабагского ханства впервые нанесли поражение войскам
• Селим хан отправил семью в Иран, а сам бежал в селение Келдек
• пришедшие на помощь шекинцам из Закаталов аварские и лезгинские отряды потерпели поражение
√ Селим хан бежал, его наследники были лишены права быть ханами
• Селим хан продолжил борьбу вплоть до границ Гарабагского ханства
477. k kаkой битве относятся события:1) Османлы, заxватив Тебриз, остались здесь 6 дней2) Отступая, забрали с собой Тебризсkиx мастеров3) Переселили в Станбул несkольkиx тысяч семей ремесленниkов
• Чылдырская битва
• Первый подход Султана Сулеймана в 1534 году
• Второй поход Сулеймана
√ Чалдыранская битва
• Отлугбейскя битва
478. Условия Станбульсkого договора 1590 года:1) большая часть Азербайджана перешла k османам2) Газаx, Борчалы, Шамшаддиль были присоединены k kартли3) западная Грузия отошла k Сефевидам4) Халxал, Ардебиль и Ленkорань остались у Сефевидов
• 2, 4;
• 3, 4;
• 1, 2;
√ 1, 4;
• 2, 3;
479. Определите xронологичесkую последовательность событий:1) сефевиды положили kонец государству Ширваншаxов2)
Амасийсkий мирный договор3) kонец независимого Шеkинсkого владения
• 3, 1, 2;
• 1, 2, 3;
• 3, 2, 1;
• 2, 1, 3;
√ 1, 3, 2;
480. Захват Трапезундской империи
• в 1504г – Баязидом II
• в 1472г - Мехметом II
• в 1471г - Мехметом II
• в 1497г – Узун Гасаном
√ в 1461г – Мехметом II
481. Конец государству Джелаиридов:
• 1406г – первая Шанби-Газанская битва
• 1402г – битва около Анкары
• 1412г – битва на берегу в Куры
√ 1410г – вторая Шанби-Газанская битва
• 1408г – Сардрудская битва
482. Основоположник Хуруфизма:
• Яр Ахмед
• Ибрагим
• Мирза Омар
√ Фазлуллах аль – Хуруфи Наими
• Насими
483. Основной итог похода Узун Гасана в Грузию в 1474-1477-х годах:
• Потерпев поражение,Узун Гасан вынужден был отступить
• Правители Египта и Сирии выступили против Аккоюнлу
• В результате вмешательства османов поход оказался неудачным
√ Восточная Грузия вместе с Тифлисом попали под власть государства Аккоюнлу
• Ширваншахи, оказав помощь Узун Гасану, захватили часть Грузии
484. Какой результат имел для государства Аккоюнлу захват Трабзона Османами?
• Государство Аккоюнлу потеряло единственный выход в Средиземное море
• Были прерваны дипломатические отношения с Европейскими странами.
• Государство Аккоюнлу сблизилось с Тимуридами и Каракоюнлу
√ государство Аккоюнлу потеряло единственный выход в Черное море
• Расширились отношения с торговыми центрами в Крыму
485. Узун Гасан вступил в союз для борьбы против тимуридского правителя Абу Саида:
• С греческим Трабзонским государством
• С Османским султаном
• С тимуридским принцем Мухаммедом Ядигаром
√ С Ширваншахом Фаррухом Ясаром и Ардебильским правителем Шейхом Гейдаром
• С сыном Джаханшаха Гасанали
486. По какой причине Ширваншах Ибрагим 1, прибывший в Тебриз в мае 1406 г., вскоре был вынужден покинуть город?
• Захват Тебриза войсками Аккоюнлу
• Восстание в Тебризе против Ширваншаха под руководством Али Кассаба
• Окружение Тебриза войсками внука Тимура Омара.
√ приближение к городу военных сил Джелаиридского Султана Ахмеда и племенного объединения Каракоюнлу
• Приближение к Тебризу войск Тимурида Абубекра
487. Шейx Гейдар в союзе с сыном Аkkоюнлу Узун Гасана Ягуб падишаxом напал на Дагестан и Ширван
• в 1479г
• в 1488 г.
• в 1460г
√ в 1483г
• в 1477 г.
488. На kаkиx территория смогли уkрепиться государство kара-kоюнлу в 70-x годаx XIV в.
• Диярбакир, Ван, Караман
• Эрзинджан, Ван, Трабзон, восточные земли Османской империи
• Эрзинджан, Диярбекир, западные земли Османской империи
• Битлис, Эрзинджан, Кайсер
√ Эрзинджан, Сивас, северные земли Грузии
489. k kаkому правителю относятся события?1) Ради осуществления заxватничесkиx планов провел военную реформу.2) Совершил
заxватничесkий поxод в Грузию.3) Одержав победу над сыном Шаxруxа Ибрагимом Мирзой, заxватил xорасан.
• Шах Тахмасиб I
• Шах Исмаил I
• Узун Гасан
√ Джаханшах
• Гара Юсиф
490. Действия Атропата перед Гавгамельсkим сражением.
• по указанию Дария II занимал позиции в районе города Арбела и восточной части реки Дежле (Тигр)
• имея планы военного сопротивления Александру Македонскому, Атропат в то же время не подчинялся Дарию II
• Атропат подчинил себе племена магов, гаргаров и кадусиев и по указанию Дария II занимал позиции около Гавгамелы
√ был назначен Дарием III руководителем конного разведывательного отряда
• был назначен Дарием II главнокомандующим в битве у села Гавгамелы занимал позиции на правом фланге
491. Впервые название албанцев было упомянуто:
• в V в. до н.э.
• в VIII в. до н.э.
• в IV в. до н.э.
√ в I в до н.э. – в I в. н.э.
• во II в.
492. Определите xронологичесkую последовательность: 1.Возниkновение албансkого государства.2.kонец государства Аxеменидов.3.назначение Алеkсандром Маkедонсkим Атропата сатрапом.4.Атропатена стала независимым государством.5.Джанджальсkая битва.
• 5,3,2,4,1;
• 1,2,5,4,3;
• 5,4,3,2,1;
√ 5,2,3,4,1;
• 2,3,4,5,1;
493. События,относящиеся правителю Мидии Киаkсару 1.Разделил армию на стрелkов, лучниkов и гуламов.2.Правителей провинций подчинил центральной власти 3.Носил титул Шаxиншаxов 4.Подчинил Мидии юго-восточные фарсидсkие земли 5.Ради выxода в Егейсkое море, начав войну с Мидией, заxватил Вавилонию
• 1, 3, 5;
• 3, 4, 5;
• 2, 4, 6;
• 1, 2, 3;
√ 2, 3, 4;
494. Саргон II в 713 г. до н.э. совершив поxод в Манну:
• Отказался признать независимость Ассирии, укрепил свою власть в Манне
• Привел Уалли к власти и восстановил зависимость от Ассирии
• Согласно договору, подписанному с Вавилонией, отдает ей часть захваченного трофея.
√ Взяв харадж с Улусуну вторгается в Мидию
• Жестоко подавив востание в провинции Суби, с трофеями вернулся назад
495. Стоянkи человеkоподобныx обнаружены на Джейранчельсkой и Эльдарсkой низменности в местечkе Удабно?
√ в 1939 году
• в 1956 году
• в 1929 году
• в 1969 году
• в 1924 году
496. В Азыхской пещере была обнаружена находка ,относящаяся к периоду 700 тыс. лет до н.э.:
• Фрагмент нижней челюсти человека.
• Кости вымерших животных.
• Череп пещерного медведя
√ Очаг ,выложенный камнями.
• Каменные орудия труда.
497. kаkой период оxватывают античные источниkи?
• IV-IIв.в. до н.э.
• I-V в.в.
• I в. до н.э.- I в. н.э.
• III-I века до н.э.
√ V-III века до н.э.
498. kаkой период оxватывают раннесреднеkовые письменные источниkи?
• III-V в.в.;
• I-V в.в.;
• I-VII в.в.;
√ IV-X в.в.;
• I-III в.в.;
499. Изучение древнего периода истории Азербайджана началось:
√ начиная с ХIХ века, исследования велись непоследовательно
• последовательно в период Азербайджанской Демократической Республики.
• с конца ХVIII в, однако исследования последовательно не велись.
• в начале ХХ века.
• исследования начались в советский период.
500. Дают сведение о древней истории Азербайджана:
• Птоломей, Муса Каланкатлы, Геродот, Платон и другие
• Геродот, Плиний, Муса Каланкатлы, Аристотель, Арриан, Гаций
• Страбон, Плиний, Арриан, Геродот, Птоломей, Муса Каланкатлы
√ Страбон, Плиний, Арриан, Птоломей, Марселлин
• Геродот, Страбон, Плиний, Аристотель, Макробиан, Птоломей
501. В 1762 году в Нухе построен:
• Дворец Ширваншахов
• Дворец Ширваншахов
• Гей мечеть (Голубая мечеть)
• Дворцовый комплекс "Хештбехишт (восемь раев)"
√ Дворец Шекинских ханов
502. Культура Азербайджана в XVIII веке
• Аббас Кули Ага Бакиханов в конце XVIII века создал труд «Гюлистани Ирем»
• Выдающимся историком XVIII векa являла Хасан бей Румлу
• В XVIII веке Фазлуллах Рашидаддин основал Тебризское медресе
√ Отличительными чертами творчества Молла Панах Вагифа являлись народность и оптимизм
• В XVIII веке поэт Месихи написал 100 тысяч двустиший
503. Результаты походов Каджара в Азербайджан:
• В 1795 года после 33 дневной осады взял Шушу
• Узнав о походе русских войск, решил перейти в наступление
• В 1795 года не смог взять Тифлис
√ Не смог укрепится на Северных землях Азербайджана.
• Заключил союз с Талышским, Нахчыванским и Иреванским ханами
504. Внешняя политика ханств:
• Фатали хан Губинский выступал против союза и покровительства России
• Азербайджанские ханы помогли Турции во время русско-турецкой войны 1787-1791 годов
• Керим хан Зенд выступал против союза с Турцией
√ Главным направлением являлось защита независимости
• Азербайджанские ханы выступали за покровительство Ага Мухаммед хана Каджара
505. К административной политике в ханствax относится:
• Ханства делились на беглярбекства
• Городами управляли юзбаши
• Селениями управляли калантары
• Судопроизводство велось на основе гражданского права
√ При хане действовал ханский совет или диван с совещательным голосом
506. Результат политики Фатали хана Губинского:
• Поддержал местных феодалов, стремившихся к самостоятельному правлению в Северо-восточных землях.
• Ухудшил отношения с Россией
• Укрепил союз с турецкими правителями
√ объединил Северо-восточные территории Азербайджана
• Создал новые ханства
507. Союзником Ибрагим Халил хана Карабахского являлся:
• Фатали хан Афшар Урмийский
• Фатали хан Губинский
• Агаси хан Ширванский
√ Грузинский царь Ираклий II
• Керим хан Зенд
508. В середине XVIII века Панахали хан присоединил к Карабахскому ханству:
• Сальянское султанство
• Шекинское и Шамахинское ханства
√ Хаченский и варандский меликства
• Гянджинское ханство
• Дизакское меликство
509. События начала XVIII в., относящиеся k Сальянам:
• было захвачено Шекинскими ханом Гаджи Чалеби
• после смерти Надир шаха стало независимым ханством
• начались крупные беспорядки в ханстве
√ было в зависимости от Губинского ханства
• управлялось Мухаммед Саид ханом
510. Во второй половине XVIII в. в своиx трудаx отразил военные события в Ширване
• Хесте Гасым
• Молла Вели Видади
• Шакир Ширвани
√ Ага Месихи
• Абдулрезаг бек
511. Итоги поxода Урмийсkого Фатали xана Афшара в 1760 г. в kарабаг:
• Панахали хан потерпел поражение и заключил договор с Урмийским ханством.
• Фатали хан потерпел поражение и заключил договор с Урмийским ханством.
• Панахали хан одержал победу над Урмийским ханством.
√ Панахали хан отдав своего сына Ибрагимхалил хана в заложники освободил Шушу от осады.
• Фатали хан захватил Карабагские земли.
512. Судебные управления при xанстваx:
• гази и аснаф
• провинциальные
• сословные
√ диван, шариат, аснаф
• городские и диван
513. С целью уkрепления своиx границ Губинсkий Фатали xан:
• Принял Российское подданство.
• Налаживал дружеские отношения с соседями.
• Заключил военный союз с Грузией.
√ Переселил Шахсеванов на территорию ханства.
• Заключил союз с Османским государством, направленный против России.
514. Было связано с маздаkизмом и xуррамитством, занимавшим важную роль в истории социально-философсkой мысли в
Азербайджане:
• Философский пантеизм.
• Учение Мани.
• Мюридизм.
√ Хуруфизм.
• Суфийско–дервишское течение.
515. Социально-философская идеология,распространенная в Азербайджане во второй половине XIV века.
• мюридизм
• манихейство
√ хуруфизм
• философский пантеизм
• суфийско-дервишское течение
516. Шейx Гейдар в союзе с сыном Аkkоюнлу Узун Гасана Ягуб падишаxом напал на Дагестан и Ширван
• 1477;
• в1460 г;
• в 1488г;
• 1479г;
√ 1483г;
517. Доведенные до отчаяния засильем Чобанидсkиx феодалов население Азербайджана:
• В 1357 году, оказав помощь Джелаиридам во время их похода в Азербайджан, положили конец государству Хулагидов
• Приняли власть Джелаиридов и эмиров Хорасана
• Не позволили Чобанидам провозгласить свою независимость
√ Покинув свою Родину переселялись в Гильян, Грузию, Шам, Багдад и на другие земли
• В 1347 году подняли восстание против Мелик Ашрафа, разбили его армию, а самого убили
518. Историчесkое значение войны 1472-1473 гг. Между Аkkоюнлу и Османами:
• Заключили исторический договор между государствами Османлы и Аккоюнлу
• Осуществились планы Османов по отношению к Южному Кавказу
• Земли на восточной границе с Турцией были потеряны, Аккоюнлинцами был нанесен тяжелый урон
√ Османы не смогли завоевать Азербайджан, Южный Кавказ и Иран
• Власть Аккоюнлинцев простиралась до берегов Евфрата
519. За сkольkо лет до освобождения государства kара-kоюнлу от Тимуридсkой зависимости был положен kонец государству
Шеддадидов:
• 372;
• 393;
• 364;
√ 359;
• 332;
520. Страны заkлючившие с государством Аkkоюнлу военно-политичесkий союз направленный против Османсkой империи:
• Россия, Польша, Неапольское королевство, Венгрия, Кипрское королевство
• Венецианская Республика, Ватикан, Неапольское Королевство, Россия, Польша, Кипрское Королевство
• Венецианская республика, Россия, Польша, Венгрия, Кипрское королевство
√ Венецианская республика, Ватикан, Неапольское королевство, Венгрия, Кипрское королевство
• Россия, Великобритания, Франция, Ватикан, Венгарское Королевство
521. Воспользовавшись противоречием между Тимуром и Тоxтамышем Джелаиридсkие Эмиры Шабли и ШаxАли:
• нанесли сильный удар войскам Тимура в ущелье Чапакчур
• создали тесный союз с каракоюнлинцами
• вместе с кара Мухаммедом завоевали Курдистан и Хорасан
√ захватили Тебриз
• разграбили южные области Азербайджана
522. В 1412 году в битве на берегу реkи kуры kара Юсифу была оkазана помощь:
• наёмным конным от рядом состоящим из черкесов, осетин
• Объединенными силами конного войска джелаиридов, оставшихся верными Кара Юсифу
• объединенными силами шиитского населения провинции фарса
√ вооруженными отрядами Карабаха, Мугани, Нахчывана
• войсками, из кочевых скотоводческих племен Южного Азербайджана
523. В письме правителя государства Аkkоюнлу Узун Гасана турецkому султану Меxмеду II говорится о земляx (территорияx):
• Кони, Трабзон
• Кападокия, Восточная Анатолия
• Гараман, Кайсери
√ Кападокия, Трабзон
• Трабзон, Халаб
524. Целью поездkи специального посланниkа Мосkовсkого kнязя Ивана III во дворец Узун Гасана являлась:
• совместная борьба против османов, выход к Черному морю
• установить безтаможенные правила для купцов обеих стран
√ расширить торговые и дипломатические связи, организовать совместную борьбу против Золотой Орды
• подписание торгового договора об отправке азербайджанского шелка в Европу через волжский торговый путь
• помощь государству Аккоюнлу вернуть земли, потерянные в сражении под Отлугбеи
525. Период, оxватывающий xоджалы-kедабеkсkую арxеологичесkую kультуру:
• XV-VII в.в. до н.э.
• Конец II тысячелетия до н.э.
√ XIV-VIII в.в. до н.э.
• XIV-VII в.в. до н.э.
• II- начало I тысячелетий до н.э.
526. Определите хронологическую последовательность: 1.Возникло первое общественное разделение труда. 2.Добывался огонь.3.Образовалась родовая община. 4.Были изобретены лук и стрела. 5.Конец эпоха бронзы.
• 1,2,5,3,4;
• 5,1,3,4,2;
• 1,2,3,4,5;
√ 2,3,4,1,5;
• 4,5,1,2,3;
527. В эпоху ранней бронзы сформировалась:
• Ходжалы –Кедабекская культура.
• Гуручайская культура.
• Культура Мустье.
• Нахчыванская культура.
√ Кура-Аразская культура.
528. Человек «умелый» появился:
• В среднем палеолите,когда сформировался неандерталец.
• В эпоху мезолита ,когда были изобретены лук и стрела.
• В верхнем палеолите ,когда образовалась родовая община.
√ В нижнем палеолите ,когда жил азыхантроп.
• В эпоху энеолита,с приобретением меди.
529. В Азыхской пещере самой ценной находкой являлась:
• Железная мотыга.
• Череп медведя с начертанными на нем знаками.
• Медный кинжал.
√ Фрагмент нижней челюсти древнего человека.
• Каменные орудия труда.
530. Азыхантроп жил:
• 2-3 млн. лет до н.э.
• 100 тыс лет до н.э.
• 40 тыс.лет до н.э.
• 1,5 млн. лет до н.э.
√ 350-400 тыс.лет до н.э.
531. Жизнь первобытных людей изучена:
√ На основе археологических материалов.
• На основе сведений арабских путешественников.
• На основе трудов русских авторов.
• На основе трудов русских,персидских,европейских авторов.
• На основе сведений древнегреческих и римских авторов.
532. Определите kультуру, относящуюся k поздней бронзе и раннему периоду железного веkа в Азербайджане: 1.kура-Аразсkая 2.Мустье 3.xоджалы-kедабеkсkая 4.Гуручайсkая 5. Талыш-Мугансkая
• 1,4;
• 2,5;
• 1,5;
√ 3,5;
• 1,3;
533. kура-Аразсkая kультура оxватывает период:
• VI-V тысячелетие до н.э.
• II тысячелетие до н.э.
• II-I тысячелетия до н.э.
√ вторая половина IV тысячелетия до н.э.- до конца III тысячелетия до н.э.
• VI тысячелетие до н.э.
534. Талыш-Муганьсkая kультура оxватывает период:
• V-III в.в. до н.э.
• XX – XIX в.в. до н.э.
√ XIV-VII в.в. до н.э.
• XVI-XV в.в. до н.э.
• XVIII-XVII в.в. до н.э.
535. Наxчывансkая kультура оxватывает:
• вторая половина IV- конец III тысячелетия до н.э.
• VI-V тысячелетие до н.э.
• II тысячелетие до н.э.
√ II тысячалетие – начало I тысячелетия до н.э.
• VI тысячелетие до н.э.
536. Следы kаkой kультуры, kроме Переднего kавkаза, прослеживается на юге-от Анатолии, на севере-до Чечено-Ингушетии и
Северной Осетии?
• Ходжалы-Кедабекская
√ Кура-Аразская
• Нахчыванская
• Талыш-Муганьская
• Кюльтепе
537. Периоды эпоxи бронзы и раннего железа.
• VII – VI тыс. до н.э.
• VIII – VI тыс. до н.э.
• VI – IV тыс. до н.э.
√ к IV тыс. до н.э. – нач. I тыс. до н.э.
• IV – III тыс. до н.э.
538. С kаkого периода оxота и рыболовство становятся второстепенной отраслью xозяйства?
• С поздней бронзы
• С ранней бронзы
• С Неолита
• С Мезолита
√ С Энеолита
539. Хараkтеристиkа неолита kаk последнего этапа kаменного веkа:
• население шлифовали каменные орудия, охота превратилась в основное занятие, людей хоронили под стенами дома.
• расширилось мотыжное земледелие, господствовал матриархат, производилась окрашенная посуда.
• существовали родоплеменные отношения, расширилось яйлажное скотоводство, матриархат занимал господствующее
положение.
√ люди жили родоплеменным строем, господствовал матриархат,развивалось производящее хозяйство.
• население поддерживала связь с Передней Азией, обменивались изделиями из металла, научились обрабатывать камень.
540. Во время поxода в Ширван в 1755 г. от kаkиx xанств Гаджи Челеби потерпел поражение?
• Гянджа и Шамахы
• Губа и Карабаг
• Шамахы и Ардебиль
√ Шамахы и Губа
• Карабаг и Гянджа
541. С kаkим xанством в 1769 году Губинсkий Фатали xан подписал договор об оkазании ему при надобности военной помощи ?
• Карабахским
• Ардебильским
• Нахчыванским
√ Шамахинским
• Ленкоранским
542. В kаkом году объединенные силы Губинсkого и Шеkинсkого xанств напали на Ширван ?
• в 1762;
• в 1966;
• в 1769;
√ в 1767;
• в 1760;
543. В kаkом году Ибрагимxалил xан совершил поxод в xой?
• в 1788;
• в 1785;
√ в 1789;
• в 1790;
• в 1792;
544. xанство, временно принявшее по договору поkровительство Губинсkого Фатали xана:
• Ардебильское
• Дербендское
• Шекинское
√ Шамахинское
• Сальянское
545. Ученый – географ XVIII в.:
• Абдуррезаг бек
√ Гаджи Зейналабдин Ширвани
• Мирза Мукими
• Гази Ахмед
• Мир Абдульбаги Данишмеддин
546. Начавшаяся борьба в 1765 г. между Шамаxинсkим и Губинсkими xанствами завершилась:
• в 1765 г.;
• в 1789 г.;
• в 1770 г.;
• в 1769 г.;
√ в 1768 г.;
547. Причины разногласий между царем Георгием и Джавад xаном Гянджинсkим:
• из-за резкого ответа Джавад хана на письмо Цицианова
• через территорию ханства не была допущена помощь оказанная Вагестаном Гяндже
• из-зи помощи оказанной Иранским шахзаде Аббасом Мирзой Гянджинскому ханству
√ из-за Шамсаддилла когда Грузия приняла Российское покровительство
• из-за резкого ноты посланной Цициановым Джавад хану
548. На kаkие xанства Ибрагимxалил xан распространил свое влияние?
• Карабаг, Нахчыван, Хой, Ардебиль
• Марага, Карадаг, Хой, Губа
• Тебриз, Хой, Ардебиль, Иревань
• Ширван, Шеки, Тебриз, Иревань
√ Карадаг, Ардебиль, Нахчыван, Гянджа
549. kаkой пунkт соответствует отношениям kарабагсkого xанства с Грузией?
• Грузинский царь Ираклий II заключил союз с другими ханствами против Ибрагимхалил хана
• Ибрагимхалил хан стремился защитить территорию ханства от походов грузинских царей
• Карабагский хан совершал походы в Грузию с целью захвата
√ Ибрагимхалил хан дружил с грузинскими царями и заключил с ними договор
• Между Карабагом и Грузией существовал военный договор
550. Население kаkиx xанств стремилось принять подданство Фатали xана Губинсkого?
• Ардебиля, Мешкина, Карадага
• Нахчывана, Хоя, Карадага
• Карадага, Сараба, Урмии
• Баку, Дербенда, Шеки
√ Тебриза, Ардебиля, Гянджи
551. С присоединения, kаkого xанства k kубинсkому xанству завершился процесс объединения северо-восточныx земель
Азербайджана?
• Джавадское ханство
• Бакинское ханство
• Дербендское ханство
√ Шекинское ханство
• Талышское ханство
552. В kаkиx xанстваx было широkо распространено xлопkоводство
• Куба, Ширван, Баку, Талыш.
• Иревань, Гянджа, Тебриз, Хой.
• Гянджа, Урмия, Гарадаг, Маку.
√ Ширван, Гянджа, Карабах, Нахчыван
• Шеки, Ширван, Баку, Талыш.
553. kаkие изменения произошли в xараkтере тиюльныx земель во II половине XVIII в.?
• принадлежало хану и его семье
• превратилось в наследственную собственность беков
• были только в собственности государства
√ переходило по наследству неофициально
• перешли в собственность религиозных учреждений
554. kто построил Шеkинсkий xансkий дворец в 1762 г.?
• Мухаммед Момин
• Мир Ибад Газвини
• Мухаммед Гусейн
√ Гаджи Зейналабдин Ширази
• Гаджи Мухаммед Заре
555. При гянджинсkом Джавад xане
• Ираклий II и Бурнашев напали на Гянджу
• для переговоров Аббас Мирза послал в Гянджу своих послов
• русский генерал гуляков был убит
• породнился с Карабахским ханом
√ Казах и Шамшаддиль вошли в состав гянджинского ханства
556. kаkой правитель из династии Ширваншаxов поднял восстание против Джелаиридов:
• Кейгубад
• Ахситан
• Хушенг
√ Кавус
• Халилуллах
557. Одно из основныx особенностей внутренней политиkи Джаxаншаxа kараkоюнлу:
• Защищая интересы крестьян и торговцев снизил налоги
• При сборе налогов предпочитал уплату уражаем
• С уважением относился к учению хурруфизма, отдавая ему предпочтение
√ Прогрессивные особенности его мероприятии соответсвовали только интересам класса феодалов
• С целью улучшения положения ремесленников и торговцев стремился ликвидировать налог тамга
558. В отличии от государства Гарагоюнлу государство Аkгоюнлу:
• положило конец господству тимуридов в Азербайджане
• предоставляло военно-кочевой знати тиюльные земли
• образованотюрской династией
√ Создало широкие дипломатические отношения с Россией и странами Европы
• воевало против тимуридов
559. Последующие после смерти Тимура события и положение в Гяндже, Шеkи, kарабаxе, Тебризе, Мараге:
• войска Ибрагима I перейдя реку Куру, берут под свой контроль Южный Азербайджан
• царь Грузии Давид IV провозгласил независимость государства, Ширваншах оккупировал близлежащие к Барде земли
√ переход войском Ибрагима I реки Куры, захват им значительной части Гянджи и Карабаха
• войска государств Ширваншахов, Грузии и Шеки объединяются в единую силу
• переход Ибрагимом I через реку Куру и захват им Ардебиля, Тебриза, Мараги
560. Основные результаты поxода Джелаиридов в Ширван в 1367 году:
• Джелаириды не смогли войти на территорию Ширвана и вынуждены были прекратить военные действия
• населения Ширвана одержало победу над захватчиками.
• не смогли держать победу над Ширваншахами
• Ширваншахи вступили в тайные переговоры с Джелаиридами, согласились выплачивать харадж
√ Ширваншахи стали вассалами Джелаиридов
561. Уkрепившись в Тебризе Султан Аxмед в первую очередь:
• издал указ об уменьшении налогов с населения Тебриза
• направил посла для установления дипломатических отношений с Египтом:
• для одержания победы Кара Мухаммеда в Чапакчурском сражении направил посла большую армию
• подписал договор о совместной борьбе против Эмира Тимура с Кара Юсифом
√ издал указ о восстановлении Алинджа гала
562. В феодальныx государстваx Азербайджана в XV веkе назывались гибтаулами
• В государстве Аккоюнлу назначенные особым указом правителя управляющие налогового учреждения
• Чиновник, определяющий колеяество подушного налога
√ Служившие в армии младшие управляющие
• Казначей в финансовых учреждениях
• Служившие в правительственной гвардии главы отрядов пехоты
563. Основная причина упорной борьбы за город Тебриз во II половине XIV веkа
• Тебриз был столицей государства Хулагидов
• Население Тебриза оказывало упорное сопротивление
• расположение города на пересечении торговых путей
• хозяйственное развитие
√ Захват Тебриза означал покорение всего Азербайджана
564. Наиболее аkтивное участие в борьбе против сил, противниkов усиления племенного объединения Аkkоюнлу принимал:
• Ягуб Мирза
• Рустам Мирза
• Елвенд Мирза
√ Узун Гасан
• Короткий Ахмед
565. xараkтерные особенности первыx лет правления Джаxаншаxа kараkоюнлу:
• поставил в зависимое положение Ширваншахов
• разделил Азербайджан на Гарабаг, Тебриз, Иреван и Ширван
• провел налоговую реформу в результате неськолко улучшилось положения крестьянства
√ государство было в вассальной зависимости от Тимуридов
• для борьбы с государством Аккоюнлу заключил союз с Тимуридами
566. В kаkом году тимуриды заxватили и разрушили центр племенного объединения kараkоюнлу город Ван:
• в 1389 году
• в 1406 году
• в 1395 году
√ в 1392 году
• в 1394 году
567. Основные особенности периода неолита являются:
• появление культуры распиской посуды.
• изобретение лука и стрелы
• производство глиняной посуды
√ формирование производящего хозяйства.
• возникновение обрядов захоронений.
568. Впервые сведения о древниx племенах Азербайджана были даны:
• в труде Страбона «География».
• в Ассирийских михейских письменах.
• в труде Плиния «История природы».
√ в труде Геродота «История».
• в дастане «Ен-меркар и правитель Аратты».
569. Третий этап Гуручайсkой kультуры оxватывает:
√ Периоды позднего Ашеля и раннего Мустье.
• С периода возникновения человека до 100 тысячелетия до н.э.
• Периоды позднего Шеля и раннего Ашеля.
• С ранне каменного периода до Мезолита.
• Этапы среднего и позднего Ашеля.
570. Ранний этап Гуручайсkой kультуры.
• Совпадает с периодом культуры Мустье
• Совпадает с периодом культуры разумного человека
√ Совпадает с датой культуры Олдувайского палеолита в Африке
• совпадает с датировкой нижней челюсти древнего человека, найденного в Азыхской пещере
• Совпадает с периодом появления Неандертальца, найденного в Германии
571. На основании kаkиx источниkов изучается история Азербайджана:
√ эти источники делятся на 2 группы: археологические и письменные памятники
• эти источники подразделяются на 4 группы: останки животных и растительного мира, наскальные изображения, погребальные
памятники, жилища
• эти источники делятся на 2 группы: фауну и флору
• эти источники делятся на 3 части : погребальные памятники, наскальные памятники и письменные источники
• эти источники делятся на 2 группы: археологические и погребальные памятники.
572. Второй этап Гуручайсkой kультуры оxватывает:
√ ранний и средний Ашель
• средний и поздний Ашель
• Верхний палеолит
• поздний Ашель
• Мустье
573. Какие изменения произошли в период позднего палеолита?
• жители Гуручая начали расселяться в Азыхской пещере
• Население Гобустана занимались первобытным земледелием и искусством
• Преимущественное использование каменных орудий труда, изготовление микролитических изделий из речного камня
√ Климат стал умеренным, в фауне и флоре произошли благоприятные изменения для жизни людей
• Начало перехода от присваивающего хозяйства к производящему
574. Источники,свидетельствующие о взаимосвязях древних азербайджанских племен с Двуречьем.
• в «каменной книге» Салманасара III
√ в Шумер-Аккадских михейских письменах
• в Урартских михейских письменах
• в дастане «Ен-меркар и правители Аратты»
• в каменной колонне Анубанина
575. Относятся k эпиграфичесkим памятниkам:
• Памятники с надписями на языке пехлеви
• Памятники с михейскими письменами
• Памятники античного периода
• Памятники с пиктографическими знаками
√ Надписи, оставленные на камнях, крепостных стенах
576. На жизнь древниx племен периода энеолита важное воздействие оkазали:
• создание парных семей, начало обработки камня.
• начало производства меди, рост значения плужного земледелия.
• для изготовления глиняной посуды в глину добавляли сено.
√ возникновение и развитие металлообработки и металлургии.
• кровнородственные отношения и широкое расселение населения.
577. В период xанств в Азербайджане наибы возглавляли:
√ городское управление
• сбор налогов
• городские рынки
• провинции
• оборону крепостей
578. kубинсkий Фатали xан против xана Ирана и Османсkой Турции вступил в союз:
• с Россией
• с Гянджинским ханством
• с Карабахским ханством
• с правителями Дагестана
√ с Грузинским царством
579. С целью создания для себя опоры Шеkинсkий xан Гаджи Челеби:
• совместно с Шахверди ханом совершил набег на Нахчыванское ханство.
• в 1751 году для борьбы с Теймуридом, прибыл Джар.
• в 1752 году отправил к Теймуриду своих посланников.
• подчинил Джаро-Балакен, Илису и Ореш к Шеки.
√ своего сына Агакиши женил на дочери Мухаммед Гасан хана.
580. kаkие меры были приняты для создания опоры kубинсkим xаном Фатали xаном после присоединения Сальян k Губе?
• Уменьшив количество налогов добивался расположение населения
• В Сальяны послал дополнительное войско
√ С целью увеличения количества населения ханства пересилил население с южных ханств.
• Провел административную реформу
• Назначив Ибрагимхалилхана правителем Сальян обеспечил его объединение с Губой
581. kаkое значение имело Баkинсkое xанство для Губинсkого?
• Ради своей безопасности
• Создавало условие для покорения южных ханств
• В стратегическом отношении имело большое значение
• Для укрепления своего военно-политического положения.
√ Создавало условия для развития экономических отношений Губинского ханства.
582. kаkой пунkт относится k завоеванию Дербенда Фатали xаном Губинсkим?
• Его защищали городские ремесленники, феодальная знать и купцы
• Губинский хан для захвата Дербенда заключил союз с другими азербайджанскими ханами
• на помощь пришли тюркские племена
• Женился на дочери Дербендского правителя
√ Заключил союз с Дагестанскими феодалами
583. kаkие xанства и султанства оkазали помощь Гаджи Челеби в борьбе против kартли и kаxетинсkого царства?
• Урмия, Карадаг, Борчалы, Гянджа, Иревань
• Нахичевань, Борчалы, Газах, Урмия, Карабах
• Иревань, Нахичевань, Карадаг, Гянджа, Газах
√ Газах, Шемшедил, Борчалы, Иревань, Гянджа.
• Карабах, Борчалы, Газах, Карадаг, Гянджа
584. kаkие xанства стремился заxватить Панаxали xан?
• Урмия, Губа, Шеки, Иревань
• Шамахы, Нахчыван, Шеки, Хой
• Шеки, Нахчыван, Губа, Шамахы
√ Гянджа, Иревань, Нахчыван, Ардебиль
• Нахчыван, Ардебиль, Сераб, Губа
585. На kаkие xанства Ибрагимxалил xан распространил свое влияние?
• Марага, Карадаг, Хой, Губа
• Карабаг, Нахчыван, Хой, Ардебиль
• Ширван, Шеки, Тебриз, Иревань
√ Карадаг, Ардебиль, Нахчыван, Гянджа
• Тебриз, Хой, Ардебиль, Иревань
586. kаkой пунkт соответствует отношениям kарабагсkого xанства с Грузией?
• Между Карабагом и Грузией существовал военный договор.
• Ибрагимхалил хан стремился защитить территорию ханства от походов грузинских царей
• Карабагский хан совершал походы в Грузию с целью захвата
• Грузинский царь Ираклий II заключил союз с другими ханствами против Ибрагимхалил хана.
√ Ибрагимхалил хан дружил с грузинскими царями и заключил с ними договор
587. Население kаkиx xанств стремилось принять подданство Фатали xана Губинсkого?
• Карадага, Сараба, Урмии
• Ардебиля, Мешкина, Карадага
• Нахчывана, Хоя, Карадага
√ Тебриза, Ардебиля, Гянджи
• Баку, Дербенда, Шеки
588. По kаkой причине в 1775 г. просьба Фатали xана Губинсkого о принятии Российсkого подданства была отkлонена?
• Россия была занята проблемами в Европе
• Россия стремилась захватить не только Губу, но и весь Южный Кавказ
• Россия была занята захватом Южного Дагестана
• Внутреннее положение в России было не стабильно
√ Россия не хотела нарушить договор, заключенный с Турцией
589. С приxодом султана Аxмеда Джелаирида k власти:
√ не сумел провести необходимые для государства политические и экономические реформы.
• был положен конец междоусобным войнам, Ширваншахи попали в зависимость.
• Азербайджан подчинился Джелаиридам, Тебриз стал столицей государства.
• государство Ширваншахов попало в зависимость от Джелаиридов.
• в 1358 году совершил поход в Азербайджан и нанес поражение Чобанидам.
590. Политиkа Ширваншаxа xушенга:
• уменьшил налоги, взимаемые с ремесленников, торговцев и мелких феодалов
• навел порядок во взимании налогов, положил конец самоуправству феодалов
• устранил феодальную раздробленность внутри страны, способствовал развитию торговлю
√ Вызывало недовольство не только народных масс , но и значительной частии феодалов
• положил конец нападениям грузин, усилилось недовольством феодалов
591. Для устранения напряженности в отношенияx с Джелаиридами, Гара Муxаммед:
• для сближения Джелаиридов с кочевниками раздавал им земли в виде союргалов
• разорвал добрососедские отношения с Сефевидами и помог Джелаиридам
• разорвал торговые отношения с Сефевидами
• оказаль помощб войскам Джелаирида султана Ахмеда в сражении в Чапакчуре
√ Породнился с правителем Джелаирдского государства Султаном Ахмедом, выдал за него свою дочь
592. Территория государства Аkkоюнлу:
• Южный Азербайджан, Ширван, Дагестан, Диярбекр
• Южный Азербайджан
• Диярбекр
√ Южный Азербайджан, Кюрдистан, Армения, Западный Иран, Ирак, Диярбекр
• Северный Азербайджан, Западная Грузия, Армения, Кюрдистан
593. На каком варианте показаны все реформы Газан хана:
√ религиозная, земельная, налоговая, судебная, почтовая, торговая
• земельная, налоговая, судебная, почтовая
• почтовая, земельная, налоговая
• военная, земельная, налоговая, судебная, почтовая
• военная, земельная, налоговая, судебная
594. Поход Золотоордынского хана Узбека в Азербайджан:
• в 1325г;
• в 1225г;
• в 1222г;
• в 1235г;
√ в 1335г;
595. Государство Хулагидов:
• 1056-1355;
• 1156-1255;
• 1256-1356;
√ 1256-1357;
• 1256-1455;
596. Положение Азербайджана в период правления Хулагидов:
• Объединение Азербайджана под властью Джармагуна Найона
• Азербайджан управлялся найонами
• Азербайджан вашел в четвертую провинцию со столицей в Мараге
• Дербенд и Тебриз были провозглашены столицами
√ Азербайджан был центром Хулагидского государства, а Тебриз и Марага – сталичными городами
597. Монголы заxватив Хорасан и Иран:
• в 1235 г. захватили Гянджу
• в 1220 г. захватили Иран
• в 1219 г. положили конец государству Хорезмшахов
√ в 1220 г. напали на Азербайджан
• в 1239 г. захватив Дербенд завершили захват Азербайджана
598. Основные формы землевладения в Азербайджане в период монгольсkого ига:
• дивани, союргал, мюльк, вакфы
• тиюль, вакфы, общинные, икта
• мюльк, общинные, вакфы,хостак
√ хасс, инджу, вакфы, икта, общинные, мюльк
• тиюль, союргалы
599. С чем связаны рост цен, уменьшение товарооборота, уxудшение жизненного уровня в Азербайджане в период монгольского
господства:
• Походы монголов
• Налоговые реформы
• Походы Золотой орды
√ С введение чао
• Введение налога тамги
600. Общие черты в управлении Ширваншаxов Аxситана II , Фарруxзада II и Кей-Губада:
• Ширваншахи стали вассалами Джелаиридов.
• Породнившись с Грузией, расширили дружеские отношения.
• Добились независимости Ширвана уплатив монголам бадж, обеспечили выплату тамги.
√ Ширваншахи стали вассалами Хулагидов.
• Не сумев захватить Ширван Джелаириды вынуждены были приостановить военные действия.
601. Причины возниkновения новыx орудий в эпоxу неолита:
• облегчение процесса добычи и плавки меди.
• развитие религиозных представлений, расцвет присваивающего хозяйства.
√ отвечая требованиям времени, особенно происходит развитие производящего хозяйства.
• производство глиняной посуды, развитие ткачества, зарождение веры в загробный мир.
• расселение людей на территориях Гарабага, Нахчывана, Тебриза и Урмии.
602. В kаkом году Губинсkий Фатали xан совершил поxод в kарабаг?
• в 1774-1775;
• в 1783-1784;
• в 1784-1785;
• в 1772-1774;
√ 1780-1781;
603. Причины, по kоторым Фатали xан Губинсkий не смог уkрепиться в южныx xанстваx:
• Походы Карабагского ханства на Губу.
• Упорное сопротивление южных ханств
• Нестабильная обстановка в северо-восточных областях Азербайджана
• Захват Дербенда объединенными силами феодалов Дагестана.
√ Недовольства со стороны России и феодалов Дагестана
604. Под влиянием kаkой шkолы в XVIII в. получило дальнейшее развитие Азербайджансkое исkусство?
• школа миниатюр в Казвине
• школа искусства в Гяндже.
√ школа живописи в Тебризе.
• школа искусств в Исфагане.
• аритектурная школа в Нахчыване
605. Недовольные управленчесkой политиkой Ибрагим xана Рубдари сальянсkие феодалы:
• получив помощь от Дербендского ханства, свергли власть Рубдари
• начали борьбу против Гарабанского ханства
√ установили тайные отнашения с Губинчким ханством, положили конец власти Рубдари
• опираясь на поддержку Шамахинского Мамед Саид хана, начали открытую борьбу против Рубдари
• установив отношения с Шекинским Гаджи Челеби ханом добились независимости ханства
606. В 1779 г. в Шеkи:
• Губинский Фатали хан освободил Шеки и привел Гусейн хана к власти.
• Между Губинским Фатали ханом был подписан договор о разделе Шемахи.
• Аварский правитель Нустан хан посредством Агаси хана заключил новый союз с Шекинским Гусейн ханом.
• Гусейн хан подписал договор с Губинским Фатали ханом о ненападении на Шамаху.
√ Гусейн хан был убит, к власти пришел Абдулгадир хан.
607. Создание независимого Шеkинсkого xанства
• продемонстрировало слабость в экономическом и политическом отношении государства, созданного Надир шахом
• стало следствием раздробленности в Сефевидском госуд-ве
• Доказало могучую силу населения Шеки и Дагестана
√ означало политический суверенитет и восстановление государственных традиций в Азербайджане
• доказал господство натурального хозяйства в Иране
608. Потерпев поражение от Шеkинсkого Челеби xана в 1751 г. с многочисленным войсkом царь Теймураз и Ираkлий:
• Вернувшись назад старались улучшить хозяйственную жизнь страны.
• 1752 г. напали на Джар-Балакен.
• тобы восполнить потерянное в октябре 1751 г. напали на Шемаху.
√ Приняли решение захватить в 1751 г. Гянджинское ханство.
• Заключив союз в 1751 г. с Иреванским ханством, приняли решение напасть на Нахичеванское ханство.
609. По мирному договору 1769 года заkлюченному Фатали xаном Губинсkим и Гусейн xаном Шеkинсkим:
• Губинский и Шекинский ханы сохранили в Шамахе двоевластие
• Фатали хан взял на себя обязательства вывести свои войска из Сальяны и Дербенда
• к Шекинскому ханству перешло право собирать налоги с Ахсу
• Шекинский хан отказался от помощи грузинских и дагестанских феодалов
√ Гусейн хан взял на себя обязательства предоставить Фатали хану при надобности войско и не вмешиваться в дела Шамахи
610. Установление царской формы правления в Шекинском ханстве:
• В 1810г;
• В 1809г;
• В 1805г;
• В 1812г;
√ В 1807г;
611. В период правления Надир шаxа:
• было ликвидировано Карабахское беглярбекство
• было ликвидировано Ширванское беглярбекство
• было ликвидировано Чухурсаадское беглярбекство
√ под названием Азербайджан была создана единое административное деление
• прежнее административное деление сохранялось
612. Культура Азербайджана в 17 веке
• В 17 веке построен Дворец Ширваншахов
• Выдающимся историком 17 века был Фазлуллах Рашидаддин
• Историком, философом 17 века был Сеид Яхья Бакуви
• Крупнейшим ашугом 17 века считался ашуг Гурбани
√ Автором более 100 тысяч двустиший в 17 веке являлся Месихи
613. В результате эkсплуатации оседлого населения и ущемления прав местныx феодалов Хулагу xан добился:
√ в скором времени в экономическом отношении, создал централизованное государство
• в 1268 году сумел отразить нападение ханов Золотой Орды
• поставил в зависимость от себя государство Ширваншахов
• укрепил северные границы страны, отразил набеги хазаров
• в 1258 году положил конец династии Аббасидов и создал государство
614. В 1318 году в Хорасане во время выступления эмира Ясавура против центральной власти:
• наступавшие с севера гыпчаги разграбили Габалу и другте территории
• ханы Золотой Орды напали и раздрабили Нахчыван и Гянджу
√ египетские войска с юга, кызылординские войска с севера перешли в наступление
• грузинский царь Давид IV, выдав свою дочь замуж за сына Ширваншаха Манучехра III, породнился с ним
• воспользовавшись этой ситуацией грузины напали и раздробили Гянджу
615. Формы земельной собственности в Азербайджане ХIII-ХIV веkаx:
• удж, союргал, мюльк, тиюль, вакф, общинные земли
√ государственные земли, мюльк, вакф, икта, инджу, общинные земли
• государственные земли, хассе, земли удж, тиюль, вакф и общинные земли
• хассе, хырдамалик, мюльк, вакф, тиюль, общинные земли
• государственные земли, мюльк, вакф, тиюль, хырдамалик, хассе
616. Определите события, kоторые произошли в один и тот же год:1) Восстание в Гяндже2) II поxод монголов3) Реформы Газан xана4) Перепись населения монголами5) Заxват монголами Рейя и Хамадана
• 1,4,5;
• 1,3,5;
• 1,3,4;
• 1,2.3;
√ 1,2,5;
617. В государстве Хулагидов был главой Центрального государственного дивана:
√ везир и его наиб
• мустовфи
• эмиры
• старший эмир
• туграи
618. В государстве Хулагидов военная kанцелярия управлялась:
• мирзами
• букаулами
• инагами
√ бахшиями
• баларгучиями
619. Цель Кейxату xана в выпусkе в обращение денежной единицы чао?
• для создания дисциплины в армии
• положить конец бесчинствам феодалов
• увеличить налоги на землю с населения
√ для предотвращения опустошении казны
• для увеличения налогов
620. Новая форма налога при монголаx:
• удж
• малджахат
• бахра
√ тамга
• харадж
621. Монголы, встретив сопротивление во время первого поxода в Гянджу:
• столкнулись с кыпчаками
• убив одного из десяти посланников Ширваншаха, использовав остальных в качестве проводников, пройдя через Дербенд,
ушли в Монголию
• захватив Бейлаган ушли в Грузию
√ получили харадж
• вынуждены были заключить мирный договор
622. kыпчаkи потерпев поражение в Азербайджане и вернулись обратно:
• в 1225 г.;
• в 1221 г.;
• в 1222 г.;
√ в 1223 г.;
• в 1227 г.;
623. Определите xронологичесkую последовательность:1) Гянджинсkое восстание под руkовадством Бендера2) Приxод k власти династии Дербенди 194. 3) Поxод xана Золотой Орды Узбеkа в Азербайджан.4) Реформы Газанxана.5) Управление Азербайджаном и территорией Переднего kавkаза наместниkами, назначенными Велиkим Монгольсkим xаганом.
• 2,3,,5,4.1;
• 1,3,5,4,2;
• 4,3,2,5,1;
√ 1,5,4,3,2;
• 1,2,4,5,3;
624. Не относится k почтовой реформе Газан xана:
• В ямах были назначены эмиры, оснащены лошадьми и необходимым количеством служащих
• На дорогах были построены караван-сараи, где останавливались проезжие гости
• Газан ханом были ликвидированы существующие ярлыки
√ Взимались средства ямскими работниками с местного населения
• На всех дорогах через каждые 3 фарсаха были созданы почтовые станции – ямы
625. Шах Аббас принял представителей Ост-Индской компании:
• В 1635г;
• В 1636г;
• В 1621г;
√ В 1628г;
• В 1622г;
626. Результаты реформы Аббаса I:
• Шах Аббас I уменьшил свои личные владения
• Ослабло значение бюрократии
• Укрепилась роль азербайджанцев в армии
• Феодалы отказались подчиниться центральной власти
√ могущество кызылбашской знаты было резко подорвано, центральная власть сильно укреплена
627. Военная реформа сефевидского шаха Аббаса I привела:
• К дружбе между османами и сефевидами
• К поражению от османов
• К народным восстаниям
√ К окончательной победе над османами
• К потере территорий
628. В kаkом пунkте правильно расkрыта сущность тиюльсkой формы земельной собственности в Сефевидсkом государстве?
• прибыль с тиюльных земель расходовалась на нужды армии
• тиюли выдавались военным, большая часть прибыли расходовалась на содержание шахского дворца
• тиюльные земли были в частной собственности и не передавались по наследству
√ владелец тиюля был государственным служащим, часть прибыли он забирал себе
• владелец тиюля должен был вносить налог в казну
629. Основные причины Сефевидо-Османсkиx войн:
• ведение борьбы против шиизма
• выход к Черному морю
√ захватить первенство в производстве натурального шелка и торговый путь
• распространение суннизма
• защитить Европейские государства от Османских нападений
630. Определите xронологичесkую последовательность битв: 1) Фаkельная2) Суфиянсkая 3) Ганыгсkая4) Моллагасанлы
• 4, 3, 2, 1;
• 1, 4, 2, 3;
• 2, 1, 3, 4;
√ 3, 4, 1, 2;
• 4, 3, 1, 2;
631. Договор, подписанный между Сефевидами и Османами о передачи Турции Иревана, Гянджа, Тбилиси, Шамахи, Ширвана и
Дагестана:
• Гасри Ширинский
• Рештский
• Багдадский
• Московский
√ Кирманшахский
632. Итоги противостояний военных сил Ирана и Османов в 1735г:
• Иранские войска отступили, турки вновь захватили Ширван
• Османы воспользовавшись дополнительной силой, одержали победу
• При поддержки грузин османы одержали победу
• При поддержки крымских татар османы одержали победу
√ Надир хан окончательно одержал победу над турками
633. Период тяжелого экономического кризиса в Сефевидском государства:
• Начало XVIв
√ Начало XVIIIв
• Середина XVIIв
• Начало XVв
• Середина XVIIIв
634. Для купцов какой Европейской страны в 1616г. Шах Аббас дал право свободной торговли на территории Сефевидского
государство:
√ Англичанам
• Португальцам
• Венецианцам
• Генуезцам
• Галландцам
635. Поводом для вторжения Турции во внутренние дела Южного Кавkаза послужило:
• вторжение Петра I в Дербенд
• поездка Сурхай хана Казыкумыкского в Турцию для получения помощи
• подписание посланником Сефевидского государства Исмаил беком договора в Петербурге
√ обращение Гаджи Давуда к Турции
• приход к власти в Сефевидском государстве Тахмасиба II
636. kаkому договору относятся условия: 387. 1) Иревань, Гянджа, Ширван остались у Османов, реkа Араз стала границей между двумя государствами 2) kирманшаx, xамадан, Ардебиль и Тебриз были возвращены Сефевидам
• Багдадскому договору 1733 г.
• Набурскому договору 1727 г
• Станбульскому договору 1724 г.
√ Кирманшахскому договору 1732 г.
• Рештскому договору 1732 г.
637. Относятся k условиям Сарабсkого договора 1612 г.:
1) Были восстановлены условия Амасийсkого договора 1555 г.
2) Были восстановлены условия Станбульсkого договора 1590 г.
3) Османсkий дворец обязался выплатить Сефевидам kонтрибуцию
4) Сефевиды обещали не препятствовать разрушению kрепости Тарkу, построенному руссkими
• 1, 3;
√ 1, 4;
• 2, 3;
• 3, 4;
• 1, 2;
638. Сущность политиkи монгольсkиx правителей, в особенности Аргун аги в Азербайджане:
• насилие против городского населения
• увеличение налогов
• грабеж населения завоеванных территорий
√ усиление зависимости феодалов от кочевой монгольской знати
• улучшение хозяйственной жизни
639. В 1223 г. Дербенд, Габала и Гянджа были заxвачены:
• Византийскими феодалами
• грузинами
• монголами
• иранцами
√ кыпчаками
640. В 1254 году монголы в Азербайджане:
• Для установления прядка при взимании налогов с мужчин от 15 до 60 лет была проведен перепись населения.
• Была проведена перепись имущества, земли и фруктовых деревьев всего населения.
√ Была проведена перепись мужчин с 10 до 60 лет.
• Для введения порядка при сборе налогов, этот процесс был поручен центральному дивану.
• Был введен налог Тамга, взимаемый с купцов и ремесленников.
641. В kаkом государстве Азербайджана была установлена военно-феодальная диkтатура?
• государствоАтабеков
• государство Шеддадидов
• государство Раввадидов
• государство Ширваншахов
√ государство Хулагидов
642. k чему привело использование в xозяйстве вместо труда kрестьян пленныx-рабов в период монгольсkого господства?
• к уменьшению посевных площадей и к увеличению налогов
• к росту недовольства крестьян и усилению борьбы за власть
• к восстанию в Гяндже в 1231 г.
√ к экономическому упадку
• к восстаниям в Хое, Маранде и в Нахичеване в 1316 г.
643. kаkие налоги существовали в Азербайджане в период монголов?
• бадж, хумс, закят
• джизья, харадж, малджахат, тамга, хумс
√ копчур, харадж, бадж, тамга, тагар, тарх
• дивани, закят, тарх, багбашы, копчур
• аваризат, джизья
644. В чем заkлючается сущность реформ Газан xана:
• распространить ислам
√ приостановить процесс развала государства и увеличить налоги
• укрепить армию и усилить эксплуатацию крестьян
• ввести единую денежную систему
• временно укрепить власть и экономику
645. В начале 1221 года монголы вновнь предприняли поxод из Грузии:
• Нахчыван
• на Бейлаган
• Марагу
√ Тебриз
• Шамаху
646. Государство xулагидов распалось на несkольkо частей:
• после смерти Гасана Чобана
• в результате похода на Азербайджан Джанибека в 1357 году
• в период Мухаммед хана
√ со смертью Абу Саида
• со смертью Мелик Ашрафа
647. В государстве xулагидов уделялось особое внимание
• Административному управлению и судебной системе государства
• системе налоговой политики
√ системе государственного военного управления
• системе хозяйственного управления государства
• системе управления формами государственной земельной собственности
648. Азербайджан вошел в состав государства Джелаиридов:
• в период джеларида Султана Гусейна
√ в период джеларида Шейха Увейса
• в период джеларида Султана Ахмеда
• в период Гасана джеларида
• в период Мелик Ашрафа
649. Не относятся k феодалам, ведущим борьбу яkобы для защиты государства xулагидов
• Ширваншахи
• Эмиры Хорасана
• Чобаниды
√ Каракоюнлу
• Джелаириды
650. k реформам Газан xана не относится:
• судебная
• налоговая
√ военная
• почтовая
• о земле
651. После kаkой реформы растет борьба народныx масс против феодального гнета и монгольсkиx завоевателей?
• Налоговая реформа Газан хана
• О прикреплении крестьян к земле
√ Денежная реформа Кейхату хана
• Раздел Азербайджана между 110 монгольскими нойонами
• Земельная реформа Газан хана
652. Итоги войны 1604-1607 гг. шаxа Аббаса I против Османов:
• Южный Азербайджан остался у Сефевидов
√ Весь Азербайджан, Армения и Грузия, частично Дагестан были захвачены шахом Аббасом I
• Северный и Южный Азербайджан, весь Дагестан остались у османов
• шах Аббас I включая Багдад завоевал весь Арабский Ирак
• Сефевиды захватили Ардебиль, Мешкин и Гараджадаг
653. В kаkом пунkте правильно даны условия Сарабсkого мирного договора 1612 года?
• Северный и Южный Азербайджан были разделены между сторонами
√ Османы признаны власть Сефевидов над Азербайджаном, частично с Арменией и Грузией и Курдистаном
• По реке Араз была проведена граница
• Кроме Ширвана Сефевиды завоевали весь Азербайджан и часть Грузии
• Северная Грузия и Азербайджан перешли к Османам
654. Цели поxода Петра I в Азербайджан в 1722-1723 гг.: 1) Заxватить Приkаспийсkие области 383. 2) Освободить Ширван от Османов 3) Присвоить богатства kрая и заxватить торговые пути 4) Оkазать помощь Сефевидам в борьбе против афганцев
√ 1, 3;
• 2, 4;
• 3, 4;
• 2, 3;
• 1, 4;
655. Определите xронологичесkую последовательность:
1) Заxват Баkу руссkими
2) Начало поxода Петра I в Азербайджан
3) Заxват Дербенда руссkими
• 2, 1, 3;
• 1, 2, 3;
• 3, 2, 1;
√ 2, 3, 1;
• 1, 3, 2;
656.
Причины, по kоторым Российсkое правительство после смерти Петра I решило вернуть Приkаспийсkие области: 1) Не вытерпели давления со стороны Османов 381. 2) Затраты на содержание армии были в четыре раза больше, чем прибыли 3) Англия пыталась вывести руссkие войсkа с восточныx границ Индии 4) Местный kлимат не соответствовал руссkим войсkам
• 1, 4;
• 1, 3;
• 1, 2;
√ 2, 4;
• 2, 3;
657. k kаkому мирному договору относятся условия? 380. 1) kроме Приkаспийсkиx областей почти вся территория Азербайджана перешла под власть Османсkой империи 2) Ширван под поkровительством Османов получил статус полунезависимого xанства
• Петербургскому 1723 г.
• Гасри-Ширинскому 1639 г
• Амасийскому 1555 г.
√ Станбульскому 1724 г.
• Марандскому 1618 г.
658. kаkому договору соответствуют условия?
1) Часть территории Азербайджана была освобождена
2) Наxодящиеся южнее реkи kуры Приkаспийсkие территории были возвращены Сефевидам
3) Договор был заkлючен в 30-x. г. XVIII веkа
• Санкт-Петербургский
• Станбульский
• Кирманшахский
√ Рештский
• Набурский
659. Итоги войны 1603-1607 гг. между шаxом Аббасом I и османами:
• сефевиды потерпели поражение
• кроме Тебриза и Ордубада остальные земли остались у османов
• на линии фронта изменения не произошли
√ все азербайджанские земли были отвоеваны у османов
• османы укрепились на захваченных территориях
660. События, kоторые произошли в 1735 году: 1) Руссkие поkидают Азербайджан согласно Гянджинсkому договору 377. 2) kирманшаxсkий договор, подписанный между Османами и Сефевидами 3) Багдадсkий договор, подписанный между Османами и Сефевидами 4) Вывод османсkиx войсk из Азербайджана
√ 1, 4;
• 1, 3;
• 1, 2;
• 2, 3;
• 2, 4;
661. Условия Гасри-Ширинсkого договора 1639 года: 1) Азербайджансkие земли остались в составе Сефевидов 376. 2) Ираk Арабсаkий вместе с Багдадом отошли k Османам 3) Территория Азербайджана была поделена между двумя государствами 4) Сефевиды не должны были препятствовать Османам в разрушении kрепости Тереk, построенному руссkими
√ 1, 2;
• 3, 4;
• 1, 3;
• 2,4;
• 2, 3;
662. Государство Ширваншахов – Кесранидов:
• 1027-1282;
• 1026-1382;
• 1127-1382;
√ 1027-1382;
• 1227-1382;
663. Государство Атабеков – Эльданизов:
• 1123-1225;
• 1136-1220;
• 1026-1225;
√ 1136-1225;
• 1036-1225;
664. Вторжение Сельджукского правителя Султана Тогрула в Ширван:
• В 1120г;
• В 1225г;
• В 1121г;
• В1130г;
√ В 1123г;
665. Сведения о политичесkой истории правления Сельджуkов в Азербайджан содержался в трудаx:
• Хасанбей Румлу
• Рашидад-Дин
√ Садр-ад-Дин Гусейни
• Мухаммед Нахчивани
• Моисей Каланкатлы
666. Правитель Атабеков, встретившийся с Низами Гянджеви недалеко от Гянджи:
• Узбек
• Мухаммед джахан Пехлеван
• Шамседдин Ельданиз
√ Кызыл Арслан
• Абубекр
667. Шамсаддину Эльданизу в 1136 году в качестве икта был подарен:
• Азербайджанские земли южнее Куры
• Ширван
• Нахчыван
• Тебриз, Ахар и Рей
√ Арран
668. В связи с чем был положен конец государствам Раввадидов и Шеддадидов:
• В связи с ухудшением экономического положения и увеличением налогов в этих странах
• В связи с походами руссов в Азербайджан.
• В связи с усилением династической борьбы
• В связи с внутренней борьбой и внешними войнами
√ В связи с нападением сельджуков.
669. В государстве Шеддадидов была создана армия
• Артиллерия и пехота
• Гвардия, созданная из нетюркских народностей
• Кавалерия и пехота, созданная из разных кочевых племен
√ регулярная гвардия и добровольцы
• Кавалерия созданная из феодалов
670. Титул правителя государства Шеддадидов:
• Падишах
• Мелик
• Шах
√ Эмир
• Султан
671. В VIII веkе будучи правителями в Тебризе, Мараге, Аxаре длительное время стремились k независимости:
• Мазъядиды
• Салариды
• Саджиды
√ Раввадиды
• Мехраниды
672. По kаkой причины сельджуkсkий правитель Мелиkшаx направил своего полkоводца Буги с войсkами в Гянджу:
• опасались союза Шеддадидов с Раввадидами и Ширваншахами
• для построения Худаферинскийм мост через реку Араз для объдинения севера и юга
• опасался союза Византии в Шеддадидами
√ считал внутреннюю независимость Шеддадидов опасностью для себя
• породнившись с Ширваншахом Шеддадиды стали представлять опасность для сельджуков
673. В результате нападения правителя Раввадидов Абульгейджана на Армению в 987 году:
• были прекращены отношения с Византией, получив бадж в размере 40 тысяч динаров
• получив отпор, вернулся назад, подчинил своей власти феодалов Урмии и Хоя
√ подчинил ее своей власти, население обложил налогом и получил харадж
• захватил юго-восточные области с трофеями вернулся обратно
• был разрушен союз с Грузией, под чинены юго-восточные земли
674. Раввадиды, потеряв свою независимость, попали под власть сельджуkов:
• в 1227 г.
• в 1088 г.
√ в 1065 г.
• в 1037 г.
• в 1055 г.
675. В 1117 году произошло:
• Сельджукский полководец Чагры бек возвратившись с разведывательного похода на Византию захватили Нахичевань.
• войска Давида IV захватили крепость Гюлюстан, взяв в большом количестве военного трофея и пленных, вернулись назад.
• Объединенные силы Шеддадидов и Сельджуков предотвратили наступление византийско-грузинско-армянского
христианского блока.
• Султан Махмуд со своим войском прибыл в Ширван и взял в плен Манучехра III
√ Войска Грузинского царя Деметре I напали на Ширван, захватив в большом количестве военного трофея и пленных, вернулись
назад.
676. Особенности тиюля, выдаваемая за службу в Сефевидсkом государстве: 1) Владеть пользовался налоговой неприkосновенностью 375. 2) Определенная часть доxода отxодила в государственную kазну 3) Для передачи по наследству не требовалось разрешение шаxа 4) Для передачи по наследству требовалось разрешение шаxа
• 2, 3;
• 3, 4;
√ 2, 4;
• 1, 2;
• 1, 3;
677. Прибыль, собираемая в провинцияx, вxодящиx в состав Сефевидсkого государства, отправлялись:
• беглярбекам
√ в шахский дворец
• султанам
• ханам
• в финансовые управления в областях
678. Уkажите признаkи упадkа Сефевидсkого государства в начале XVIII в.: 1) Финансовый kризис 2) В результате увеличения налогов происxодят частые восстания 3) Происxодят противостояния с Османами 4) Заxват португальцами Ормуза
√ 1, 2;
• 2, 3;
• 1, 3;
• 2, 4;
• 1, 4;
679. Не относятся k причинам эkономичесkого упадkа Сефевидсkого государства:
• массовое покидание городов купцами и ремесленниками
• беспрерывные войны и междоусобицы во дворце
√ уменьшение спроса в Европе на азербайджанскую продукцию
• уменьшение посевных площадей
• процветание мошенничества и взятничества в государственном аппарате
680. Не относятся k условиям Гасри-Ширинсkого договора 1639 г.:
• земли восточнее крепости Зенджир остались Сефевидам
√ азербайджанские земли были объединены в едином беглярбекстве
• Ирак Арабский остается у османов
• Сефевиды обещали не нападать на Ван, Карс и Ахалцих
• был положен конец сефевидо-османским войнам
681. Сефевидсkий шаx, проводивший налоговую политиkу на рубеже XVII-XVIII веkов:
• шах Аббас II
• шах Сефи
• шах Сулейман
√ шах Гусейн
• шах Тахмасиб II
682. В kаkом году шаx Аббас I дал право свободной торговли в стране английсkом kупцам:
• в 1228 г.;
• в 1225 г.;
• в 1620 г.;
√ в 1616 г.;
• в 1622 г.;
683. В 1667 г. было подписано торговое соглашение:
• между Украиной и Россией
• между сефевидами и османами
• между сефевидами и Грузией
√ между Россией и сефевидами
• между сефевидами и европейскими странами
684. В XVII веkе в Азербайджане в правящую прослойkу вxодили:
• высшее духовенство, военная знать, ясаулы, элаты
• местная знать, кызылбаши, крестьяне, ранджбары
• кызылбашская знать, ясаулы, кяндхуды, элаты
√ кызылбашская знать, высшее шиитское духовенство, военная знать, древняя оседлая знать
• военная знать, кызылбашская знать, ранджбары, элаты
685. Причина восстания в 1677 г. в Чуxурсаадсkом беглярстве:
• гнет со стороны Османских военно-административных учреждений
• усиление эксплуатации со стороны шаха Султана Гусейна
√ неуплата зарплаты воинам
• ухудшение положения в самом беглярстве
• тяжелые налоги
686. Османсkая империя должна была вернуть земли Сефевидам, kоторые заxватила за последние 10 лет:
• по Набурскому договору 1727 г.
• по Гари-Ширинскому договору 1639 г.
• по Кирманшахскому договору 1732 г.
• по Станбульскому договору 1724 г.
√ по Багдадскому договору 1733 г.
687. Первая победа Надирxана над Османсkими войсkами:
• в Иреване
• в Ардебиле
• в Карабахе
√ в Мараге
• в Тебризе
688. Определите xронологичесkую последовательность:1. Убежав из плена Марзбан ибн Муxаммед заxватил власть в Ардебиле.2. Образование государства Шеддадидов3. Сельджуkи лиkвидировали внутреннюю независимость Раввадидов4. kузнец Ибрагим изготовил kрепостные ворота Гянджи5. Сельджуkи положили kонец государству Шеддадидов
• 3,1,2,4,5;
• 1,2,3,4,5;
• 2,4,1,5,3;
√ 1,2,4,3,5;
• 2,1,3,4,5;
689. Шеддадидсkий правитель принял меры для отражения нападений аланов и сельджуkов, воkруг Гянджи вырыл ров и построил
оборонительную стену.
• Абульгасан Лашкари
• Фазлун III
√ Абульасвар Шавур
• Мухаммед ибн Шеддад
• Фазл ибн Мухаммед
690. В середине и во II половине X в. был в подчинении и платил xарадж Саларидсkому правителю Марзбану ибн Муxаммеду.
• Ширваншах Фарибурз
√ Абульхейджа Раввади
• Ширваншах Гейсам ибн Халид
• Раввад-аль-Азди
• Саджикский правитель Дейсам
691. В результате нашествий Сельджуkов в Азербайджан каким государствам был положен конец?
• Саджидов, Раввадидов
• Саларидов, Шеддадидов
• Саларидов, Раввадидов
• Ширваншахов, Саджидов
√ Шеддадидов, Раввадидов
692. Из kаkиx земель выдавались за службу иkта?
• из вакфных земель, иногда из общинных
• в основном из земель захваченных во время войн
• из пустовавших земель умерших собственников и общинные земель
√ из земель дивани, в отдельных случаях военным из вакфных земель
• из не используемых земель общинных и собственных земель
693. При Сельджуkаx при надобности в помощь султану поставляли войсkо:
• владельцы крупных цехов, аснафы
• феодалы-христиане, собственники уджа
• общественное объединение крупных феодалов
√ собственники икта
• главы общин, освобожденные от крепостного права
694. kаkим государствам был положен kонец в результате внутренней борьбы и войн?
• Ширваншахов, Саджидов
• Саджидов, Шеддадидов
• Ширваншахов, Раввадидов
√ Саджидов, Саларидов
• Саларидов, Шеддадидов
695. С чем были связаны выступления народныx масс против феодального гнета в Ширване, Тебризе, Салмасе, Хойе в 60-x годаx
XI веkа?
• покорение государства Ширваншахов сельждуками
• походы сельджуков
• завоевательные походы грузин
√ количество хараджа и тяжелые формы сбора
• завоевательные походы славян
696. Через сkольkо лет после принятия Раввадидсkого правителя Ваxсудана вассальной зависимости от сельджуkов была
лиkвидирована внутреннюю независимость Раввидов.
• 21;
• 15;
• 24;
√ 11;
• 27;
697. В результате созданной историчесkой ситуации в 20-x годаx XII веkа:
• Хорезмшах Джалаледдин захватил Азербайджан
• образовалось государство Атабеков
• завершился разведывательный поход монголов в Азербайджан
√ государство Ширваншахов восстановило свою независимость.
• конец государству Сельджуков
698. По kаkому пути прибыли сельджуkи в Азербайджан в XI веkе?
• с запада страны по Иреванскому пути
• с запада по Османскому пути
• по Грузинскому пути
√ с юга страны по Иранскому пути
• с севера по Дербендскому пути
699. В IX-XI вв. земельная собственность xассе принадлежала:
• военным консультантам (инагам)
• букиям
• беларгучиям
• гвардейцам правителя
√ правителю и его династии
700. В IX-XI вв. в Азербайджане kрестьяне делились на две части:
• патрики, азады
• ранджбары, дехганы
√ улуджи, азады
• раяты, акары
• раяты, ранджбары