1. Для какой вида информации используется столбец shape в каждой строке для хранения?
√ Для геометрии или формы каждого объекта
• Для записей названии объекта
• Для идентификации объекта
• Для записей формы управления каждого объекта
• Для записей о информации объекта
2. … это набор методов для получения результатов
√ Система
• Основная функция систем знаний
• ГИС
• Знание
• Система знаний
3. Какие экологические вопросы позволяют решать космические снимки покрывающие обширные 
(труднодоступные) территории?
• наблюдение и прогноз сезонных паводков и разливов рек
• регистрация дымных шлейфов от труб
√ все перечисленные
• выявление тепловых аномалий и тепловых выбросов крупных производств и ТЭЦ в мегаполисах
• обнаружение крупных пожаров и выделение пожароопасных зон в лесах
4. Какие экологические вопросы позволяют решать космические снимки покрывающие обширные (труднодоступные) территории?
• оперативный контроль и классификация загрязнения почвы и водной поверхности
• обнаружение крупных или постоянных выбросов промышленных предприятий
• контроль техногенного влияния на состояния лесопарковых зон
√ все перечисленные
• контроль динамики атмосферных фронтов, ураганов, получение карт крупных стихийных бедствий
5. Какие из нижеперечисленных являются основными задачами экологического мониторинга?
• прогноз изменения состояния природной среды под влиянием факторов антропогенного воздействия и оценка
прогнозируемого состояния природной среды
• наблюдение за источниками антропогенного воздействия
• наблюдения за факторами антропогенного воздействия
√ все перечисленное
• оценка фактического состояния природной среды
6. Какие из нижеперечисленных являются основными задачами экологического мониторинга?
• оценка фактического состояния природной среды
√ все перечисленное
• наблюдение за состоянием окружающей среды и происходящими в них процессами под влиянием антропогенного воздействия
• наблюдения за факторами антропогенного воздействия
• наблюдение за источниками антропогенного воздействия
7. Какие данные включает в себя наблюдения система экологического мониторинга?
• о допустимости изменения и нагрузок на среду в целом
• о состоянии окружающей среды в целом
• о загрязнение отдельных компонентов окружающей среды
√ все перечисленное
• о техногенном воздействие на окружающую среду
8. Какие данные включает в себя наблюдения система экологического мониторинга?
• о состоянии окружающей среды в целом
• о причинах наблюдаемых и вероятных изменений состояния
• о загрязнение отдельных компонентов окружающей среды
√ все перечисленное
• о техногенном воздействие на окружающую среду
9. Укажите стоимость получения высоко информативных космических изображений в различных частях спектра
• 40 долларов США за 1 кв.км
• 25 долларов США за 1 кв.км
• 52 доллара США за 1 кв.км
• 12 долларов США за 1 кв.км
√ 16 долларов США за 1 кв.км
10. Как ArcGIS записывает координаты?
• как набор иероглифов
• как дробные числа
• как набор букв
• как диаграмму
√ как целые числа
11. Какой объект может обозначат термин маршрут?
• реку и нефтепровод
• газопроводную трубу
• шоссе и границу
√ все перечисленное
• улицу города
12. Какой вид могут иметь вершины для измерений…
• ⱴ, α, β или х, z, ώ
• α, β или α, β, ώ
√ x, y, m или x, y, z, m
• α, β, ώ или £, ώ, ⱴ
• ⱷ, ṩ, или х, z, ώ, α
13. Какое значение могут содержать вершины линейных объектов кроме Х, У и Z-значений?
• Ω-значения
• α-значения
• β-значения
√ m-значения
• ώ-значения
14. Что кроме высоты могут представлять Z-значения?
• ширину объекта
• проделанную обработку информации
• количество снимков
√ меру загрязнения воздушной среды
• объем информации
15. Что кроме высоты могут представлять Z-значения?
• ширину объекта
• проделанную обработку информации
√ годовое количество осадков
• количество снимков
• объем информации
16. Как могут быть представлены сегменты?
• параллельными линиями и 3 D сферами
• одночастными полигонами и кривыми линиями
• точками и составными полигонами
• объемными 2D кольцами и квадратами
√ прямыми линиями или параметрическими кривыми
17. Из чего состоят мультипатчи?
• из объемных 2D колец и квадратов
• из плоских 3D линий и эллипсов
• из плоских окружностей и пятиугольников
• из 3D сфер и треугольников
√ из плоских 3D колец и треугольников
18. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде точек?
• Океан
√ Место парковки
• Канал
• Стадион
• Название района
19. Какие из нижеуказанных относятся к векторным объектам? 1.Улицы 2.Здания 3.Административные границы 4.Трубопровод 5.Железная дорога
• 1,2,6
• 1,2,4,5,6
• 2,4,5
√ 1,3,4,5
• 2,3,5
20. Какие из нижеуказанных типов относятся к классам пространственных объектов? 1.Геометрия и координаты пространственных объектов 2.Допуски объектов 3.Хранение класса объектов 4.Расширение классов пространственных объектов 5.Ограничение классов пространственных объектов 6.Обработка и вычисление результатов
• 1,3,6
• 3,4,5
• 1,2,4,5,6
√ 1,2,3,4
• 2,3,5
21. Сколько классов пространственных объектов?
• 5
• 7
• 3
• 6
√ 4
22. Укажите на основные части структуры ГИС 1.Комплекс технических средств 2.Программное обеспечение 3.Информационное обеспечение 4.Подготовка данных 5.Предсказательная модель
• 1,3,4
√ 1,2,3
• 1,2,3,4,5
• 3,4,5
• 2,3,5
23. Из скольких основных частей состоит структура ГИС?
• 5
• 2
√ 3
• 7
• 6
24. Сколько основных типов классов пространственных данных?
• 7
• 3
• 5
√ 4
• 6
25. Какими средствами могут быть реализованы аномальные изменения?
• техническими и сенсорными
• фотографическими и сканерными
• лабораторными и визуальными
√ визуальными и техническими
• спектральными и сканерными
26. Укажите дополнительные инструменты пакета ERDAS IMAGINE необходимые программисту
• Stereo Analyst, IMAGINE Simple
• IMAGINE Professional,Vector GIS
• Vector GIS, IMAGINE Improved
• RADAR Mapping Suite, IMAGINE Simple
√ RADAR Mapping Suite, Developers Toolkit
27. Какие используются модули в качестве вспомогательных в разведке, добыче и эксплуатации месторождений нефти, газа и
других полезных ископаемых?
• IMAGINE Professional,Vector GIS
• Virtual GIS, IMAGINE Simple
• Vector GIS, IMAGINE Improved
• Stereo Analyst, IMAGINE Simple
√ Subpixel Classifier, Radar Mapping Suite
28. Какие используются модули в качестве вспомогательных в разведке, добыче и эксплуатации месторождений нефти, газа и
других полезных ископаемых?
• Vector GIS, IMAGINE Improved
• Stereo Analyst, IMAGINE Simple
√ Virtual GIS, Vector, Stereo Analyst
• IMAGINE Professional,Vector GIS
• Virtual GIS, IMAGINE Simple
29. Какие используются основные базовые модули в разведке, добыче и эксплуатации месторождений нефти, газа и других
полезных ископаемых?
• IMAGINE Essentials и IMAGINE Simple
• IMAGINE Professional и IMAGINE Improved
√ ERDAS Advantage и ERDAS Professional
• IMAGINE Simple
• IMAGINE Improved
30. Какие используются модули в качестве вспомогательных в области телекоммуникаций и в различные сервисных службах в
этой области?
√ Virtual GIS, Vector, Stereo Analyst
• Vector GIS, IMAGINE Improved
• Virtual GIS, IMAGINE Simple
• IMAGINE Professional,Vector GIS
• Stereo Analyst, IMAGINE Simple
31. Какие используются основные базовые модули в области телекоммуникаций и в различные сервисных службах в этой
области?
• IMAGINE Improved
• IMAGINE Professional и IMAGINE Improved
• IMAGINE Essentials и IMAGINE Simple
√ ERDAS Advantage и ERDAS Professional
• IMAGINE Simple
32. Какие используются модули в качестве вспомогательных в лесном хозяйстве?
• IMAGINE Simple
• IMAGINE Improved
• IMAGINE Essentials и IMAGINE Simple
• IMAGINE Professional и IMAGINE Improved
√ Vector и Virtual GIS
33. Какие используются основные базовые модули в лесном хозяйстве?
• IMAGINE Simple
√ ERDAS Advantage и ERDAS Professional
• IMAGINE Professional и IMAGINE Improved
• IMAGINE Essentials и IMAGINE Simple
• IMAGINE Improved
34. Сколько типа форматов данных различают в ERDAS IMAGINE?
√ 2
• 5
• На типы не делятся
• 3
• 4
35. Укажите версии базового пакета, расширяющие функциональные возможности ERDAS IMAGINE 1.IMAGINE Essentials 2.IMAGINE Advantage 3.IMAGINE Professional 4.IMAGINE Simple 5.IMAGINE Improved
• 2,3,5
• 1,2,3,4,5
• 3, 4,5
√ 1,2,3
• 1,3,4
36. Сколько версий базового пакета, расширяющие функциональные возможности ERDAS IMAGINE?
• 7
• 2
• 5
√ 3
• 4
37. Какой пакет включает в себя необходимые инструменты для рендеринга, масштабирования и геопространственного
картографирования изображений и карт?
• ArcSDE Raster
• ERDAS IMAGINE
• IMAGINE Professional
√ IMAGINE Essentials
• IMAGINE Advantage
38. Укажите верную последовательность блок-схемы процесса обработки географических данных с помощью программного
пакета ERDAS
• съемка, анализ, подключение, изменение, карта
• съемка, изменение, подключение, анализ, карта
• съемка, подключение, анализ, карта
√ съемка, подключение, изменение, анализ, карта
• съемка, изменение, подключение, анализ, карта
39. Как обозначается совокупность программ, доступных для решения различных задач по зондированию?
• ИН ДЗ
• УС ДЗ
• НА ДЗ
√ ПО ДЗ
• СС ДЗ
40. Как проводятся изменения для процессов мониторинга с большой частотой измерения на стационарной станциях?
• регулярно и интервально
• частично и непрерывно
• суточно и периодически
• непрерывно и периодически
√ синхронно и квазисинхронно
41. Как обычно проводятся наблюдения и измерения на метео-стационарной станции?
• регулярно и интервально
• непрерывно и периодически
• параллельно и перпендикулярно
• суточно и периодически
√ регулярно и периодически
42. В каких пределах бывает масса современных станций по передачи информации?
• от 3000 кг до 4000 кг
• от 4500 кг до 6000 кг
• от 600 кг до 800 кг
• от 200 кг до 700 кг
√ от 800 кг до 2000 кг
43. Мощность современных станций по передачи информации составляет …
• 15-30 Вт
• 130-170 Вт
• 70-140 Вт
√ 20-40 Вт
• 50-70 Вт
44. Скорость передачи информации для современных спутников связи составляет …
• 200-1000 Мбит/с
• 180-200 Мбит/с
• 100-130 Мбит/с
√ 80-100 Мбит/с
• 60-90 Мбит/с
45. Реляционная модель данных представляет любой набор данных в виде …
• Фотоснимка
• Схемы
• Графика
• Диаграммы
√ Таблицы
46. Реляционная модель данных представляет любой набор данных в виде …
• виртуально массива
• пространственного массива
• трехмерного массива
√ двумерного массива
• шестимерного массива
47. Укажите верную последовательность обработки аэрокосмических данных
• вид, объект, площадь, качество
• качество, вид, объект, площадь
• площадь, качество, вид, объект
√ объект, вид, площадь, качество
• объект, площадь, качество, вид
48. 22.Укажите типы структур данных ГИС 1.реляционная 2.иерархическая 3.сетевая 4.последовательная 5.ступенчатая
• 3, 4,5
• 1,3,4
• 2,3,5
√ 1,2,3
• 1,2,4,5
49. Сколько типов структур данных ГИС?
• 5
• 4
• 2
√ 3
• 6
50. Какие формы имеет геометрическая информация?
• Сетевая и векторная
• Сетевая и реляционная
√ Векторная и растровая
• Иерархическая и векторная
• Реляционная и растровая
51. Укажите виды траекторий движения спутников? 1.Окружность 2.Эллипс 3.Парабола 4.Овал 5.Гипербола
• 1,3,4
• 3,4,5
• 1,2,3,4,5
√ 1,2,3,5
• 2,3,5
52. Сколько видов траекторий движения спутников?
√ 4
• 7
• 3
• 5
• 2
53. Каким символом обозначают время прохождения искусственного спутника Земли через перицентр?
• £
• α
√ t
• π
• ξ
54. Каким символом обозначают наклонение орбиты искусственного спутника Земли?
• £
• π
√ i
• α
• ξ
55. Каким символом обозначают эксентриситет орбиты искусственного спутника Земли?
• £
• Ώ
• α
√ ξ
• π
56. Каким символом обозначают аргумент перицентра искусственного спутника Земли?
• α
• £
• β
√ Ώ
• π
57. Каким символом обозначают долготу восходящего угла искусственного спутника Земли?
• α
• π
• £
• β
√ Ω
58. Каким символом обозначают апогей искусственного спутника Земли?
• £
• α
• ⱴ
• β
√ π
59. Каким символом обозначают апогей искусственного спутника Земли?
√ α
• β
• £
• ᶿ
• ⱴ
60. На какие группы делятся аэрозоли по происхождению?
• планетарное и статическое
• наземное и планетарное
• аэрокосмическое и подводное
√ космическое и земное
• наземное и подземное
61. На сколько групп делятся аэрозоли по происхождению?
• 6
• 5
√ 2
• 4
• 3
62. На какие группы делятся наиболее распространенные схемы лазерных сенсорных систем?
• одностатическая и двустатическая
• статическая и нестатическая
• тристатическая и многостатическая
√ бистатическая и моностатическая
• одноразовая и многоразовая
63. На сколько групп делятся наиболее распространенные схемы лазерных сенсорных систем?
• 3
• 6
• 5
√ 2
• 4
64. На какой высоте в основном проводятся измерения водяного пара в атмосфере комбинированным методом?
• 220 м
• 5 км
• 10 км
√ 2 км
• 500 м
65. Каким методом определяется МГК по абсолютной линии излучения?
• методом направления
• методом отражения
√ методом поглощения
• методом экстракции
• методом излучения
66. Укажите среднюю концентрацию метана в тропосфере
• 0,56 млн–1
• 1,62 млн–1
• 2,12 млн–1
√ 1,41 млн–1
• 2,08 млн–1
67. Какая средняя плотность окиси углерода (СО) угарного газа в тропосфере и стратосфере?
• 0,44 млн–1
• 1,62 млн–1
• 0,28 млн–1
√ 0,12 млн–1
• 0,56 млн–1
68. Масса водяного пара в атмосфере больше, чем…
• неона и гелия
• криптона и ксенона
• водорода и кислорода
• окись углерода и аргона
√ углекислого газа и озона
69. Сколько процентов составляют остальные (неосновные) газы, входящие в атмосферу?
• 1.12%
• 0.34%
• 0.18%
√ 0.04%
• 0.58%
70. Сколько процентов составляют основные газы, входящие в атмосферу (N2, O2, Ar)?
• 79.55%
• 55.95%
• 75.35%
√ 99.96%
• 89.95%
71. Укажите основные газы, входящие в атмосферу
• Ar, CO2,CH4
• Н, О2, С
• N2, С2, Ne
√ N2, O2, Ar
• O3, Cr, He
72. Как называется газ не содержащий водяных паров?
• насыщенный воздух
• горячий воздух
√ сухой воздух
• теплый воздух
• влажный воздух
73. Какая из коррекций включает операции геокодирования и ортотрансформирования?
• Алгебраическая
• Информационная
• Радиометрическая
• Арифметическая
√ Геометрическая
74. Какая коррекция основывается на использовании уравнения радиолокации?
• Арифметическая
• Геометрическая
• Алгебраическая
√ Радиометрическая
• Информационная
75. Какие виды коррекции проводятся для радиолокационного изображения? 1. Радиометрическая 2. Арифметическая 3. Алгебраическая 4. Информационная 5. Геометрическая
• 1.30
• 1,4,5
• 3.50
√ 1.50
• 2,3,4
76. Как называется составляющая, которая обусловлена сферичностью фазового фронта отраженной волны и проявляется при
большом времени синтезирования?
• линейная
• кривая
√ квадратичная
• параллельная
• перпендикулярная
77. Как называется составляющая, которая является следствием смещения ДНА от нормали к вектору относительной скорости,
возникающего за счет вращения Земли и эллиптичности орбиты?
• параллельная
• кривая
• квадратичная
√ линейная
• перпендикулярная
78. Укажите составляющие функции, описывающие СЭД, содержащиеся в первом приближении
• квадратичная
• кривая
• параллельная
√ линейная
• перпендикулярная
79. В следствии изменений какого параметра искажается геометрия местности формируемого РЛИ?
• изменений скорости носителя
• изменений влажности воздуха
• изменений температуры воздуха
√ изменений возникновения радиотеней
• изменений угла падения лучей
80. В следствии изменений какого параметра искажается геометрия местности формируемого РЛИ?
• изменений влажности воздуха
• изменений скорости носителя
• изменений угла падения лучей
√ изменений влияния рельефа
• изменений температуры воздуха
81. В следствии изменений какого параметра искажается геометрия местности формируемого РЛИ?
• изменений угла падения лучей
• изменений температуры воздуха
• изменений влажности воздуха
• изменений скорости носителя
√ изменений рефракции радиоволн
82. В следствии изменений какого параметра искажается геометрия местности формируемого РЛИ?
• изменений угла падения лучей
• изменений скорости носителя
• изменений влажности воздуха
• изменений температуры воздуха
√ изменений угловых перемещений спутника по тангажу
83. В следствии изменений какого параметра искажается геометрия местности формируемого РЛИ?
• изменений угла падения лучей
• изменений скорости носителя
• изменений влажности воздуха
• изменений температуры воздуха
√ изменений угловых перемещений спутника по курсу
84. В следствии изменений какого параметра искажается геометрия местности формируемого РЛИ?
• изменений скорости носителя
• изменений температуры воздуха
• изменений влажности воздуха
√ изменений высоты орбиты
• изменений угла падения лучей
85. В каких координатах формируется РЛИ?
путевая дальность (азимут) X
перпендикулярная дальность Т
наклонная дальность R
прямая дальность L
вертикальная дальность F
• 3.50
• 1,4,5
• 1.50
• 2,3,4
√ 1.30
86. От чего зависит влажность почвы?
• От метеорологических условий
• От интенсивности солнечной дождя и испарения
• От технологии подготовки почвы к применяемому посеву
√ Все варианты верны
• От интенсивности солнечной радиации и ветра
87. На какой длине волны в лабораторных условиях можно определить влажность почвы по спектру поглощения?
• 3,1 – 3,9 мкм
• 4,8 – 5,6 мкм
• 2,5 – 3,2 мкм
• 0,6 – 1,5 мкм
√ 1,4 – 1,9 мкм
88. При повышении влажности спектральная яркость для всех типов почв, независимо от длины волны…
• Сильно возрастает
• Исчезает полностью
• Усиливается
• Не меняется
√ Падает
89. Что оказывает большое влияние на спектральные характеристики почвы в видимом и ближнем ИК-диапазонах
электромагнитного спектра?
√ Влажность
• Освещение
• Скорость носителя
• Температура воздуха
• Скорость движения воздуха
90. Из скольких составляющих состоят радиолокационные космические данные?
• Четырех
• Трех
√ Двух
• Пяти
• Семи
91. Как называется тень, отбрасываемая предметом на землю или другие предметы?
• Отражающаяся
• Двойная
• Собственная
√ Падающая
• Одинарная
92. Как называется тень, лежащая на самом предмете, то есть его теневая сторона, не освещенная Солнцем?
√ Собственная
• Двойная
• Одинарная
• Отражающаяся
• Падающая
93. На какие виды делятся тени?
• двойные и одинарные
• собственные и отражающие
• отражающие и падающие
• повторные и одноразовые
√ собственные и падающие
94. На сколько видов делятся тени?
• 3
√ 2
• 7
• Не делятся
• 4
95. Какая структура на снимках типична для куртинки растительности (лишайники, мхи, осока и др.)?
• Сетчатая
• Струйчатая
• Зернистая
√ Серые пятна
• Полосчатая
96. Какая структура на снимках типична для щебенчато-мелкоземистых влажных участков без растительности?
√ Серые пятна
• Зернистая
• Струйчатая
• Сетчатая
• Полосчатая
97. Какая структура на снимках типична для крупных каменных глыб размером 1-3 м?
• Сетчатая
• Полосчатая
√ Зернистая
• Точечная
• Струйчатая
98. Какая структура на снимках типична для гривистого микрорельефа?
√ Полосчатая
• Струйчатая
• Мелкозернистая
• Сетчатая
• Точечная
99. Какая структура на снимках типична для солифлюкционных ложбин?
• Полосчатая
• Мелкозернистая
• Сетчатая
• Точечная
√ Струйчатая
100. Какая структура на снимках типична для такыров?
• Точечная
• Струйчатая
• Мелкозернистая
√ Сетчатая
• Полосчатая
101. Какая структура на снимках типична для зарослей саксаула?
• Полосчатая
• Струйчатая
• Сетчатая
√ Точечная
• Мелкозернистая
102. Какая структура на снимках типична для кустарников?
• Пятнистая
• Струйчатая
√ Мелкозернистая
• Сетчатая
• Точечная
103. Какая структура на снимках типична для лесов?
• Струйчатая
• Мелкозернистая
• Точечная
√ Зернистая
• Сетчатая
104. От чего зависит размер снимка?
√ от его масштаба
• от высоты полета носителя
• от вида орбиты
• от размера носителя
• от вида носителя
105. Что относится к геометрически определенной форме дешифрируемого объекта?
• Болота, поля, горы, моря
• Природные объекты, луга
• Поля, леса, степи
√ Сооружения, постройки, мосты
• Парки, озера, реки
106. Прямые признаки, отображающие на снимке непосредственно дешифрируемый объект делятся на
• многоугольную и пространственную форму
• алгебраическую и геометрическую форму
• геометрически определенную и пространственную форму
√ геометрически определенную и неопределенную форму
• пространственную и виртуальную форму
107. На сколько групп делится форма дешифрируемого объекта?
• 8
• 5
√ 2
• Не делится
• 3
108. Какие из нижеуказанных относятся к косвенным признакам специального дешифрирования?
• Форма предметов суши
• Цвет
• Тон
√ Сельскохозяйственная деятельность человека
• Величина изображения
109. Какие из нижеуказанных относятся к косвенным признакам специального дешифрирования?
• Форма предметов суши
• Тон
• Цвет
√ Растения
• Величина изображения
110. Какие из нижеуказанных относятся к косвенным признакам специального дешифрирования?
• Величина изображения
• Форма предметов суши
√ Характер рельефа
• Цвет
• Тон
111. Какие из нижеуказанных относятся к косвенным признакам специального дешифрирования?
• Величина изображения
• Форма предметов суши
• Тон
• Цвет
√ Гидрография рельефа
112. Какие из нижеуказанных относятся к прямым признакам специального дешифрирования?
• Гидрография рельефа
• Сельскохозяйственная деятельность человека
• Растения
√ Форма предметов суши
• Характер рельефа
113. Какие из нижеуказанных относятся к прямым признакам специального дешифрирования?
• Гидрография рельефа
• Сельскохозяйственная деятельность человека
• Растения
√ Величина изображения
• Характер рельефа
114. Какие из нижеуказанных относятся к прямым признакам специального дешифрирования?
• Характер рельефа
• Гидрография рельефа
√ Тон и Цвет
• Координаты
• Местоположение
115. Гиперспектральное изображения по сравнению с мультиспектральным обладает …
• небольшим количеством полос
• средним спектральным разрешением
• широким диапазоном волн
√ высоким спектральным разрешением
• низким спектральным разрешением
116. Мультиспектральные изображения по сравнению с гиперспектральным имеет…
√ низкое спектральное разрешение
• узкие полосы
• малый масштаб
• черно-белое изображение
• большее количество полос
117. Сколько полос в спектре света может обнаруживать гиперспектральное изображение (ГИ)?
• десять тысяч различных полос
• сотни различных полос
• сотни тысяч различных полос
• миллион различных полос
√ тысячи различных полос
118. В каких диапазонах спектра собирают данные в мультиспектральных изображениях?
• в 15-20
• в 10-12
• в 7-15
√ в 5-10
• в 2-4
119. Из скольких основных цветов состоит мультиспектральное изображение?
• из пяти основных цветов и трех инфракрасных частей
• из трех основных цветов и радиоволн
√ из трех основных цветов и нескольких инфракрасных частей
• из трех основных цветов и пяти видимых частей
• из семи основных цветов и нескольких ультрафиолетовых частей
120. Где не используется воздушное лазерное сканирование?
• При градостроительстве, моделировании процессов развития города
• При инспекции линий электропередач
• При изучении природных и техногенных процессов
• При инвентаризации земельно-имущественного комплекса
√ При реставрации памятников и сооружений, имеющих историческое и культурное значение
121. Где не используется воздушное лазерное сканирование?
• При создании топографических планов различных масштабов вплоть до 1:1000
• При исследовании линейных и площадных объектов
• При построении цифровых моделей местности
√ В закрытых наземных объектах небольшой площади
• При управлении водным и лесным хозяйством
122. В каком метровом диапазоне точностей работает воздушное лазерное сканирование?
• - 1,2-1,9 м
• - 0,7-1,5 м
• - 0,9-1,8 м
√ - 0,5-1,2 м
• - 2,1-2,5 м
123. На какие виды подразделяется лазерное сканирование?
• - самолетное, автожирное
• - ручное, автомобильное и воздушное
• - точечное, линейное
√ - воздушное, наземное и мобильное
• - подземное, наземное
124. На сколько видов подразделяется лазерное сканирование?
• 2
• 6
• 5
√ 3
• 4
125. Какие из признаков относятся к демаскирующим?
• Пространственные, расположения, отражения
• Помеховые, деятельности, мультиспектральные
• Видовые, мобильные
• Распознавательные, деятельности
√ Видовые, расположения, деятельности
126. На сколько групп делятся демаскирующие признаки?
• 5
• 6
• 7
√ 3
• 2
127. Для каких целей в основном предназначались первые спектральные изображения?
• - для раз в основном в основном в основном ведки полезных ископаемых
• - для сельского хозяйства
√ - для военных
• - для градостроительства
• - для метеорологии
128. Стихийные бедствия возникающие внезапно. Укажите не верный вариант
• Циклоны
√ Засуха
• Наводнения
• Цунами
• Лесные пожары
129. Стихийные бедствия возникающие внезапно. Укажите не верный вариант
√ Засухи
• Цунами
• Землетрясения
• Снежные лавины
• Оползни
130. Информационная система, которая выполняет функции сбора, хранения, анализа и представления графической и
неграфической информации, полученной в результате операций на основе местоположения это…
• Система знаний
• Система
• Основная функция систем знаний
√ ГИС
• Знание
131. Повышение способности принимать правильные решения это…
• Система
√ Основная функция систем знаний
• ГИС
• Знание
• Система знаний
132. … это механизм, который собирает, хранит, производит и распространяет информацию для поддержки административных
функций предприятий и организаций.
• Знание
• Основная функция систем знаний
• Система
• ГИС
√ Система знаний
133. Укажите на основное отличие информации от знаний
• культурный уровень людей
√ референтный уровень людей
• уровень физической подготовки людей
• коммуникационный уровень людей
• уровень воспитания людей
134. Как называется необработанная форма значений, полученных в результате наблюдения или эксперимента?
√ Информация
• Символы
• Цифры
• Знаки
• Буквы
135. Что изучает биоморфология?
• – различные водные среды- подземные воды, реки, озера, моря и океаны, и их распределение
• - принципы создания карт и материалов, с использованием пространственных данных
• - погодные явления, происходящие в атмосфере, климатические элементы типы климата и области влияния этих климатов
√ – изучает внутренние и внешние силы, влияющие на формирование форм рельефа с элементами земной коры, горных пород, почв и т. д.
• – общие характеристики людей, растений и животных, их взаимодействие, распределение на земле и факторы, играющие роль в этом распределении
136. Что изучает гидрография?
• – общие характеристики людей, растений и животных, их взаимодействие, распределение на земле и факторы, играющие роль
в этом распределении
√ – различные водные среды- подземные воды, реки, озера, моря и океаны, и их распределение
• - погодные явления, происходящие в атмосфере, климатические элементы типы климата и области влияния этих климатов
• – изучает внутренние и внешние силы, влияющие на формирование форм рельефа с элементами земной коры, горных пород, почв и т. д.
• - принципы создания карт и материалов, с использованием пространственных данных
137. Что изучает биогеография?
• - принципы создания карт и материалов, с использованием пространственных данных
√ – общие характеристики людей, растений и животных, их взаимодействие, распределение на земле и факторы, играющие роль в этом распределении
• – различные водные среды- подземные воды, реки, озера, моря и океаны, и их распределение
• – изучает внутренние и внешние силы, влияющие на формирование форм рельефа с элементами земной коры, горных пород, почв и т. д.
• - погодные явления, происходящие в атмосфере, климатические элементы типы климата и области влияния этих климатов
138. Что изучает климатология?
• – различные водные среды- подземные воды, реки, озера, моря и океаны, и их распределение
• – изучает внутренние и внешние силы, влияющие на формирование форм рельефа с элементами земной коры, горных пород,
почв и т. д.
• – общие характеристики людей, растений и животных, их взаимодействие, распределение на земле и факторы, играющие роль
в этом распределении
• - принципы создания карт и материалов, с использованием пространственных данных
√ - погодные явления, происходящие в атмосфере, климатические элементы типы климата и области влияния этих климатов
139. Что исследует картография?
• – общие характеристики людей, растений и животных, их взаимодействие, распределение на земле и факторы, играющие роль
в этом распределении
• - погодные явления, элементы, типы климата и области влияния этих климатов
• – различные водные среды- подземные воды, реки, озера, моря и океаны, и их распределение
• – изучает внутренние и внешние силы, влияющие на формирование форм рельефа с элементами земной коры, горных пород,
почв и т. д.
√ - принципы создания карт и материалов, с использованием пространственных данных
140. Какие требования предъявляются к данным ДЗ при решении сельскохозяйственных задач? 1 - инвентаризация культур 2 - классификация культур 3 – почвоведение 4 - оценка погодных параметров 5 - оценка потенциала
• 1,3,5
√ 1,2,3,4
• 3.50
• 1,4,5
• 2,3,4
141. Какие требования предъявляются к данным ДЗ при решении сельскохозяйственных задач? 1- гидрология с/х 2 - ликвидация аварий в с/х 3 - прогнозирование условий выращивания культур 4 - оценка погодных параметров 5 - прогнозирование продуктов с/х
• 1,3,5
√ 1,2,5
• 3,4,5
• 1,4,5
• 2,3,4
142. Какие требования предъявляются к данным ДЗ при решении сельскохозяйственных задач? 1 - инвентаризация культур 2 - классификация культур 3 - почвоведение 4 - прогнозирование условий выращивания 5 – оценка погодных параметров
• 2,3,4
• 1,3,5
• 1,4,5
• 3,4,5
√ 1,2,3
143. Какие сферы Земли стали уникальной лабораторией для изучения законов природы? 1.Межпланетное пространство 2.Магнитосфера 3.Ионосфера 4.Гидросфера 5.Криосфера
• 3,4,5
• 1,3,5
• 2,3,4
√ 1,2,3
• 1,4,5
144. Во сколько раз больше дохода в год приносит каждый доллар, вложенный в программу освоения космоса
√ в 5 раз
• в 50 раз
• в 2 раз
• в 10 раз
• в 20 раз
145. На сколько сократилось количество очагов возгорания?
√ на 50%
• на 80%
• на 10%
• на 20%
• на 90%
146. Во сколько раз применение данных из космоса сократило трудозатраты и другие затраты в области гидромелиорации?
• В 5,5 раза
√ В 2,5 раза
• В 10 раз
• В 50 раз
• В 5 раз
147. Во сколько раз применение данных из космоса сократило трудозатраты и другие затраты на создание городских и
коммуникационных карт?
• в 8 раза
• в 20 раза
• в 10 раза
√ в 4 раза
• в 2 раза
148. Через сколько лет расходы на освоение космоса окупаются полностью и даже в избытке?
• 5-6 лет
√ 8-10 лет
• 20-22 лет
• 2-3 лет
• 12-15 лет
149. Сколько различные страны ежегодно выделяют на освоение космоса?
• 100-120 млрд долларов
• 800-900 млн долларов
• 300-500 млн долларов
√ 140-200 млрд долларов
• 5-55 млрд долларов
150. На сколько процентов снижаются трудовые и экономические затраты при помощи ДЗЗ?
• на 50%
√ на 10%
• на 55%
• на 80%
• на 30%
151. Процент признания сельскохозяйственных угодий по результатам программы составляет …
• 30.00%
√ 95.00%
• 50.00%
• 25.00%
• 40.00%
152. На сколько стоимость общих затрат снижается на разведку нефти, газа и других полезных ископаемых с помощью данных со
спутников и самолетов?
• на 50%
• на 5%
• на 3%
√ на 10%
• на 20%
153. Что сообщают океанологам данные ДЗ?
• информацию о ураганах
• информацию о штормах
• информацию об образовании и движении айсбергов
• информацию о цунами
√ все перечисленное
154. Что определяют океанологи по данным ДЗ?
• безопасные маршруты судоходства по ледяным покровам
√ все ответы верны
• состояние запасов питьевой воды в слоях Земли
• характер колебаний поверхности крупных акваторий
• состояние проливных дождей и наводнений
155. За чем не наблюдают гидроэлектростанции?
• состоянием водоемов
√ состоянием проливных дождей
• состоянием рек и озер
• состоянием оросительных каналов
• состоянием ледников
156. Что сообщают гидрологам данные ДЗ?
√ все перечисленное
• о грозах
• о местонахождении запасов питьевой воды в слоях Земли
• о проливных дождях и наводнениях
• о ураганах
157. На сколько групп делятся снимки по состоянию объекта
• 5
• 3
• Не делятся
• 7
√ 2
158. К какому типу платформы относится гидроакустические съемки рельефа морского дна?
• Наземная
• Космическая
√ Морская
• Мобильная
• Авиационная
159. К какому типу платформы относится электромагниторазведка?
• Морская
• Мобильная
• Космическая
√ Наземная
• Авиационная
160. К какому типу платформы относится сейсмо-разведка?
• Авиационная
• Мобильная
• Космическая
√ Наземная
• Морская
161. К какому типу платформы относится фототеодолитная съемка?
• Авиационная
• Мобильная
• Космическая
√ Наземная
• Морская
162. К какому типу платформы относятся микроавиационные аппараты?
• Морские
• Космические
• Мобильные
√ Авиационные
• Наземные
163. К какому типу платформы относятся вертолеты?
• Морские
• Наземные
• Космические
• Мобильные
√ Авиационные
164. К какому типу платформы относятся самолеты?
• Морские
• Космические
• Мобильные
√ Авиационные
• Наземные
165. К какому типу платформы относятся автономные спутниковые системы?
• Авиационные
• Мобильные
• Наземные
√ Космические
• Морские
166. К какому типу платформы относятся корабли многоразового использования?
• Авиационные
• Мобильные
• Наземные
√ Космические
• Морские
167. К какому типу платформы относятся пилотируемые орбитальные станции?
• Авиационные
• Наземные
• Мобильные
√ Космические
• Морские
168. По диапазонам электромагнитного излучения дистанционное зондирование бывает
• Инфракрасное
• Радиоволны
• Микроволны
√ Видимое
• Ультрофиолетовое
169. По типу платформы (носители) бывают
• Радарные, Авиационные, Морские
√ Космические, Авиационные, Наземные
• Мобильные, Морские, Космические
• Речные, Наземные, Космические
• Ручные, Мобильные, Автономные
170. На сколько классов делится дистанционное зондирование по системе излучения?
• 8
• 3
• 5
√ 2
• 6
171. На какие классы делятся дистанционное зондирование по системе излучения?
√ Активные и пассивные
• Пассивные и перспективные
• Активные и объективные
• Активные и перспективные
• Пассивные и объективные
172. Сколько форм имеет геометрическая информация?
• 4
• 6
• 5
√ 2
• 3
173. Какая информация используется для решения задач при подготовке профилактических мероприятий природных стихийных
бедствий? Укажите неверный ответ
• Картографирование наиболее опасных мест
• Прогноз вероятности возникновения стихийных бедствий
• Мониторинг событий для определения начала развития катастрофических процессов и их возможных вариантов
√ Предотвращение природных стихийных бедствий
• Выявление наиболее опасных территорий
174. Укажите на последствия чрезвычайных ситуаций экологического характера 1.Изменение состояния суши (деградация почв, эрозия, опустынивание) 2.Изменение свойств воздушной среды (кислотные дожди, вредные вещества, шумы) 3.Изменение состояния гидросферы (истощение и загрязнение водяной среды) 4.Изменение состояния биосферы 5.Улучшения состояния почвы (озеленение почв) 6.Восстановление состояния гидросферы
• 3.4,5,6
√ 1,2,3,4
• 1,2,6
• 2,4,5
• 1,2,5
175. Какие экологические вопросы позволяют решать космические снимки покрывающие обширные (труднодоступные)
территории?
• регистрация дымных шлейфов от труб
• контроль техногенного влияния на состояния лесопарковых зон
• наблюдение и прогноз сезонных паводков и разливов рек
√ все перечисленное
• обнаружение и оценка масштабов зон крупных наводнений
176. Как обычно проводятся наблюдения и измерения на стационарной станции?
• ежесуточно и ежечасно
• ежеминутно и почасово
• постоянно и переменно
• ежечасно и еженедельно
√ регулярно и периодически
177. На каких высотах размещается аэродромная станция на специальных аэростатах и самолетах?
√ не более 30 км
• не более 100 км
• не более 50 км
• не более 10 км
• не более 70 км
178. Сколько составляет масса станций для современных спутников связи составляет?
• 1800 - 2500 кг
• 1100 - 2050 кг
• 2000 - 2500 кг
√ 800 - 2000 кг
• 400 - 900 кг
179. Сколько составляет мощность станций для современных спутников связи?
• 50-80 Вт
• 10-140 Вт
• 40-70 Вт
√ 20-40 Вт
• 10-20 Вт
180. Сколько составляет скорость передачи информации для современных спутников связи?
• 40-80 Мбит/с
• 180-220 Мбит/с
• 100-160 Мбит/с
• 120-200 Мбит/с
√ 80-100 Мбит/с
181. Как называется модель данных, где чтобы представить любой набор данных в виде двумерного массива представлены
таблицы?
• Последовательная
• Сетевая
• Иерархическая
√ Реляционная
• Порядковая
182. Как называется модель данных, когда логическая модель данных, являющаяся расширением иерархического подхода, строгая математическая теория, описывающая структурный аспект, аспект целостности и аспект обработки данных в сетевых базах данных?
• Иерархическая
• Последовательная
• Реляционная
√ Сетевая
• Порядковая
183. Как называется модель данных, когда каждый из элементов связан только с одним стоящим выше элементом, но в то же время
на него могут ссылаться один или несколько стоящих ниже элементов?
• Сетевая
• Порядковая
• Последовательная
√ Иерархическая
• Реляционная
184. Растровым изображением называется компьютерное представление рисунка или графического материала в виде набора ……….. Растра
√ точек
• векторов
• запятых
• пунктиров
• палочек
185. Укажите типы структур данных ГИС 1. реляционная 2. иерархическая 3. порядковая 4. сетевая 5. визуальная
• все варианты верны
• 1,3,5
• 2.40
√ 1,2,4
• 2.30
186. Укажите виды модели пространственных данных 1. Растровая 2. Квадротомическая 3. Векторная 4. Векторная нетопологическая 5. Векторная топологическая
• 2,4,5
• 2.50
• 1,2,3
√ все варианты верны
• 1,3,5
187. Как называется изображение, обработанное с помощью компьютера?
• рисунок
• план
√ пространственная модель
• карта
• цифровая модель
188. Как может описываться географическая информация? 1. геометрической информацией (местоположение, распределение, контур) 2. вспомогательными характеристиками 3. алгебраической информацией 4. пространственными характеристиками
• 2.30
• все варианты верны
• 1.30
• 2.40
√ 1.20
189. Укажите основные элементы ГИС 1. компьютерные системы 2. компьютерное программное обеспечение 3. данные 4. методы 5. исполнители (пользователь)
• 1,3,5
• 1,2,3
• 2.50
√ все варианты верны
• 2,4,5
190. Какие карты включают в ГИС ?
• реестровые
• плановые
• географические
√ растровые
• основные
191. Что является основной целью создания ГИС? 1. Максимизировать эффективность процессов планирования и принятия решений. 2. Обеспечить эффективное распространение и управление данными. 3. Устраните банк ненужной информации, сведите к минимуму повторы. 4. Обеспечить возможность сбора информации из различных источников. 5. Для создания новой информации провести комплексное исследование/анализ имеющейся в банке географической информации.
• 1,3,5
• 1,2,5
√ 1,2,3,4,5
• 1,3,4,5
• 2,4,5
192. Чем отличаются гиперспектральные и мультиспектральные изображения?
• уровнями и пикселями
• изображениями и отражениями
• цветами и видосъемками
√ композицией пикселей и методом обработки
• пикселями и изображениями
193. Чем отличаются гиперспектральные и мультиспектральные изображения?
• пикселями и изображениями
• изображениями и отражениями
• уровнями и пикселями
• цветами и видосъемками
√ различиями в камерах и стоимостью
194. Чем отличаются гиперспектральные и мультиспектральные изображения?
• пикселями и изображениями
• мультиспектралями и полосами
• цветами и видосъемками
√ уровенем сложности и особенностями изображения
• уровнями и пикселями
195. Чем отличаются гиперспектральные и мультиспектральные изображения?
• регистрацией радиоволн разной длины
• дискретными линиями инфракрасного покрытия
• качеством каналов и типом спектральных измерений
• полосами изображений
√ детализацией спектрального разрешения и шириной полосы
196. Чем отличаются гиперспектральные и мультиспектральные изображения?
• регистрацией радиоволн разной длины
• полосами изображений
• качеством каналов и типом спектральных измерений
• дискретными линиями инфракрасного покрытия
√ количеством спектральных каналов и типом измерения
197. Как называют однозональные изображения, полученные сразу во всём видимом диапазоне спектра?
• гиперспектральными
• многозональными
• мультиспектральными
√ панхроматическими
• дискретными
198. На сколько групп делятся в зависимости от числа одновременно используемых при съёмке спектральных зон съёмочные
системы?
• 8
• 3
• 9
√ 2
• 5
199. МЛС используется в следующих сферах: 1.горная промышленность; 2.трубопроводное строительство; 3.дорожное хозяйство; 4.экологический мониторинг; 5.нефтегазовая отрасль; 6.мониторинг чрезвычайных ситуаций.
√ 2,4,6
• 1,2,3
• 1,3,4
• 1,4,5
• 1,5,6
200. Основные части лазерного сканера 1.генератор импульсов 2.компрессор 3.лазерный передатчик 4.излучатель 5.интервальный таймер
√ 1,3,5
• 1,4,5
• 1,2,3
• 2,4,5
• 2,3,4
201. Преимущества технологии МЛС: 1.Данные поступают в цифровом виде. 2.МЛС равномерно покрывает измерениями (облаком точек) всё, что попадает в поле зрения. 3.Промышленное и гражданское строительство; 4.Работы могут производиться в любое время суток, при этом, не мешая транспортному потоку. 5.Высочайшая детальность получаемых материалов 6.Позволяет экономить время и трудозатраты при съемке протяженных объектов и городских кварталов.
• 1,4,5
• 1,5,6
• 1,2,3
• 1,3,4
√ 2,4,6
202. МЛС используется в сферах: 1. горная промышленность; 2.дорожное хозяйство; 3.нефтегазовая отрасль; 4.электроэнергетика; 5.энергетика; 6.градостроительство
• 1,3,4
• 1,2,3
• 1,5,6
• 1,4,5
√ 2,4,6
203. Для чего используется мобильное лазерное сканирование (МЛС) 1.сплошного картографирования и 3D-моделирования протяженных (линейных) объектов инфраструктуры 2.Выполняется с наземного или водного носителя в непрерывном режиме 3.площадных объектов сложной структуры и (населенные пункты, развязки и эстакады в несколько уровней, скальные берега, нижние бьефы плотин (с плавсредств) и т.д. 4.данные поступают в цифровом виде добыча полезных ископаемых 5.высокой детальности (населенные пункты, развязки и эстакады в несколько уровней, скальные берега, нижние бьефы плотин
• 1,2,3
• 2,4,5
√ 1,3,5
• 1,4,5
• 2,3,4
204. В какой форме могут быть представлены пространственные данные в ГИС?
• в интерактивной форме
• в цифровой форме
• в векторной форме
• в растровой форме
√ в векторной и растровой формах
205. Сколько форм у пространственных данных в ГИС?
• 6
• 3
• 4
√ 2
• 5
206. Когда были созданы первые геоинформационные системы?
• В 50-х годах XX в.
• В 70-х годах XX в.
• В 80-х годах XX в.
√ В 60-х годах XX в .
• В 40-х годах XX в.
207. Где были созданы первые геоинформационные системы?
• В Японии
• В Англии и Германии
• В России
√ В Америке и Канаде
• Во Франции
208. Где была разработана Геоинформационная система MapInfo?
• В Англии
• В Японии
• Во Франции
√ В Америке
• В России
209. Какой формат можно использовать, когда нужен минимальный «вес» или эффект анимации?
• EPS
• CDR
√ GIF
• PDF
• SVG
210. Какой формат лучше подходит если главнее всего получить наиболее высокое качество, не обращая внимания на размер
получившегося файла?
√ TIFF
• EPS
• CDR
• PDF
• SVG
211. Какой формат лучше подходит для сохранения пиктограммы, схемы, изображения с прозрачностью или картинки, содержащие
большое количество текста?
√ PNG
• SVG
• PDF
• EPS
• CDR
212. Какой формат лучше подходит для сохранения изображения с прозрачностью или картинки?
• SVG
• PDF
• CDR
√ PNG
• EPS
213. Какой формат лучше подходит для сохранения схемы?
• EPS
• PDF
• SVG
√ PNG
• CDR
214. Какой формат оптимален для сохранения большого объёма памяти?
√ PNG
• EPS
• PDF
• SVG
• CDR
215. Какой формат оптимален для сохранения информации, содержащие большое количество текста?
• EPS
• SVG
• PDF
√ PNG
• CDR
216. Какой формат лучше подходит для сохранения пиктограммы?
• EPS
• PDF
• SVG
√ PNG
• CDR
217. Какой формат лучше подходит для сохранения фотографий или картинок с большим разнообразием цвета?
√ JPEG
• EPS
• SVG
• CDR
• PDF
218. От чего зависит разрешающая способность изображения формирующих рисунок?
• от количества света
• от яркости снимка
• от размера снимка
√ от количества пикселей
• от качества снимка
219. Что имеют в виду, когда говорят о разрешении изображения?
• резкость изображения
• размер изображения
• контраст изображения
√ качество изображения
• яркость изображения
220. Укажите форматы растровой графики 1. несжатые 2. без потерь 3. прямые 4. с потерями 5. косвенные 6. выпрямленные
√ 1,2,4
• 3,5,6
• 3,4,6
• 3.60
• 3.50
221. На сколько групп делятся форматы растровой графики?
√ 3
• 7
• 5
• 6
• 8
222. Какое изображение состоит из чёрных и белых точек (1 байт, 2 цвета)?
• геометрическое
• точечное
√ растровое
• цифровое
• векторное
223. акая графика открывается и редактируется с помощью программ CorelDraw, Adobe Illustrator, Inscape?
• цифровая
√ векторная
• точечная
• растровая
• геометрическая
224. Какие изображения создаются с помощью камер и сканеров?
√ растровые
• векторные
• точечные
• цифровые
• геометрические
225. Какая графика открывается и редактируется с помощью программ Adobe Photoshop, Corei Painter, Gimp?
• векторная
• цифровая
• точечная
• геометрическая
√ растровая
226. Укажите название изображения, состоящее из цветных квадратов одного тона, а разрешение которых 1280х1024 пикселей
√ растровое
• точечное
• геометрическое
• цифровое
• векторное
227. Мобильное лазерное сканирование (МЛС)- это?
• выполняется с космоса в режиме постоянном (движущихся платформ)
• выполняется со спутников в непрерывном режиме в постоянном движении
• выполняется подводных носителей в непрерывном режиме (движущихся платформ)
√ выполняется с наземного или водного носителя в непрерывном режиме (движущихся платформ)
• промышленное и гражданское строительство
228. Преимущества технологии НЛС: 1.Высочайшая детальность получаемых материалов 2.Промышленное и гражданское строительство 3.Высокая скорость сбора данных 4.Данные поступают в виде графика 5.Данные поступают в цифровом виде.
• 2,3,4
• 1,2,3
• 1,4,5
• 2,4,5
√ 1,3,5
229. Технология НЛС применима в областях: 1.добыча полезных ископаемых; 2.в топографиях 3.промышленное и гражданское строительство; 4.в психологии 5.инженерные коммуникации
√ 1,3,5
• 1,4,5
• 2,4,5
• 2,3,4
• 1,2,3
230. Технология НЛС применима в областях: 1.В космическом 2.энергетика; 3.в топографиях 4.горная промышленность; 5.наземных строительствах 6.нефтегазовая отрасль;
• 1,4,5
• 1,5,6
• 1,2,3
• 1,3,4
√ 2,4,6
231. Чем выполняется наземное лазерное сканирование (НЛС)?
• с созданием сети базовых станций
• бесконтактной технологией измерения 2D поверхностей с использованием лазерных сканеров.
• контактная технология измерения поверхностей с использованием специальных приборов
√ лазерным сканером и со штатива в дискретном режиме
• возможность получения истинного рельефа
232. Каков масштаб топографических планов при съемке наземного лазерного сканирования (НЛС)
• 1:900
• 1:600
• 1:400
√ 1:500
• 1:200
233. Каков масштаб и площадь при съемке фасадов наземного лазерного сканирования (НЛС)
• 1:40 и до 20Га
• 1:80 и до 20Га
√ 1:50 и до 20Га
• 1:20 и до 20Га
• 1:60 и до 20Га
234. Какова площадь производительности наземного лазерного сканирования (НЛС)
• 7000м2
• 1000м2
• 3000м2
√ 4000м2
• 5000м2
235. Масштаб в крупно-масштабных планов местности наземного лазерного сканирования (НЛС)
• от 1:20 до 1:800.
• от 1:80 до 1:400.
• от 1:60 до 1:200.
• от 1:40 до 1:600.
√ от 1:50 до 1:500
236. Наземное лазерное сканирование (НЛС)
√ Используется для получения детальных 3D-моделей объектов, составления фасадных планов, крупно-масштабных планов
местности от 1:50 до 1:500.
• процедура заказа и получения снимков достаточно проста
• участки съемки никак не привязаны к государственным и территориальным границам
• современные приборы ДЗЗ позволяют одновременно снять значительные по площади территории
• материалы КС можно получить на различные даты, включая съемку на заказ 
237. Преимущества технологии ВЛС 1.Возможность получения истинного рельефа таких труднодоступных и чересчур обременительных для съемки традиционными методами мест как: тундра, пустыня, заснеженная территория. 2.Инициализация IMU, ГНСС, лазерного сканера, камер Выполнение полетов и съемок согласно плана 3.Быстрое получение результата сканирования: массив измерений (облако точек), представленный в единой системе координат. 4.Визуальная и программная оценка полноты съемки копирование данных 5.Из-за минимума горизонтальных «слепых зон» — высокая детальность материалов.
• 2,3,4
• 1,2,3
• 1,4,5
• 3,4,5
√ 1,3,5
238. Как называется изображение, характеризующееся количеством пикселей, расположенных по горизонтали и вертикали, и
измеряется в мегапикселях?
• точечное
• цифровое
• векторное
√ растровое
• геометрическое
239. Как называется изображения, которые строятся на основе математических формул?
• изображение геометрического формата
• изображение точечного формата
• изображение цифрового формата
• изображение растрового формата
√ изображение в векторном формате
240. Как называется изображение, состоящие из прямоугольной математическо и из множества точек (пикселей)?
• изображение векторного формата
• изображение математического формата
• изображение точечного формата
√ изображение растрового формата
• изображение цифрового формата
241. Сколько форматов изображений в информационно-телекоммуникационной сфере используются при получении космических
изображений?
• семь
• три
• четыре
√ два
• пять
242. Какого цвета точки растрового изображения?
• серого
• голубых
√ чёрных и белых
• красных и черных
• зеленых
243. На чем строятся изображения векторного формата?
• на основе пикселей
• на основе матрицы
√ на основе математических выражений
• на основе точек
• на основе сетки
244. Из чего состоят изображения растрового формата?
• запятых
• сетки
• векторов
√ пикселей
• кубов
245. Укажите типы орбит ИСЗ 1.геостационарные 2.меридианные 3.полярные 4.экваториальные 5.градусные
• 2.50
• 1.50
√ 1.30
• 1.40
• 3.40
246. По каким признака различаются орбиты ИСЗ? 1. по высоте над поверхностью Земли 2. по ориентации плоскости вращения спутника 3. по массе ИСЗ 4. по размерам 5. по месту производства
• 5.60
• 1.40
• 3.40
• 1.50
√ 1.20
247. Сколько км составляет перигей высоты эллиптической орбиты?
• 300
• 1200
• 1000
• 1500
√ 500
248. Укажите силы, за счет которых движется искусственный спутник Земли 1. гравитации 2. инерции 3. притяжения 4. тяжести 5. электромагнитные 6. взаимодействия
• 4,5,6
• 3.40
• 4.50
√ 1.20
• 5.60
249. Сколько видов траектории движения искусственных спутников?
• 5
• 6
• 7
√ 4
• 3
250. Что означает понятие «апоге́й» искусственного спутника Земли?
• ближайшая к Земле точка
• наклонение орбиты
√ наиболее удалённая от Земли
• долгота восходящего угла
• плоскость экватора
251. Что означает понятие «периге́й» искусственного спутника Земли?
• плоскость экватора
• долгота восходящего угла
• наклонение орбиты
√ ближайшая к Земле точка
• наиболее удалённая от Земли
252. Укажите угол наклона экваториальной орбиты спутника
• i ˃ 1800
√ i=00
• i˂ 900
• i ˃ 900
• i˂1800
253. Укажите угол наклона ретроградной орбиты спутника
• i ˃ 1800
• i˂1800
• i˂ 900
√ i ˃ 900
• i=00
254. Укажите угол наклона прогрессивной орбиты спутника
• i ˃ 900
• i˂1800
• i ˃ 1800
√ i˂ 900
• i=00
255. На какие группы делятся орбиты спутника в зависимости от значения угла наклона? 1.прогрессивная орбита 2.полярная орбита 3.ретроградная орбита 4.экваториальная орбита 5.северная орбита
• 2.50
• 5.60
• 3,5,6
√ 1,3,4
• 1,2,5
256. На сколько групп делятся орбиты спутника в зависимости от значения угла наклона?
• 6
• 4
• 2
√ 3
• 5
257. Сколько существует способов передачи данных через спутниковые приемники в наземные центры?
• 4
• 2
• 5
√ 3
• 6
258. Как называют эллиптические поляризационные волны, которые разделяются в процессе распространения радиоволн с
линейной поляризацией в ионосфере?
• кривые и прямые
• полярные и неполярные
• искусственные и естественные
• натуральные и искусственные
√ обыкновенные и необыкновенные
259. Преимущества технологии ВЛС 1.Съёмка с высоты полёта позволяет получить недоступные с земли элементы объектов. 2.Получение разрешений калибровка системы (при необходимости) 3.Из-за минимума горизонтальных «слепых зон» — высокая детальность материалов. 4.Создание сети базовых станций ГНСС 5.Все данные поступают сразу в цифровом виде
√ 1,3,5
• 1,4,5
• 2,3,4
• 3,4,5
• 1,2,3
260. После постобработки - топопланы масштаба
• 1:8000
• 1:2000
• 1:4000
√ 1:1000
• 1:6000
261. Основные характеристики системы 1.Результат лазерного сканирования местности и объектов: массив измерений (облако точек), представленный в единой системе координат. 2.Уравнивание данных лазерного сканирования 3.Точность данных, полученных системой LIDAR, зависит от используемого оборудования, GPS-обстановки и условий полёта. 4.Экспорт данных в систему координат проекта 5.Съёмка территории ведётся полосами с углом обзора порядка 60 градусов.
√ 1,3,5
• 1,2,3
• 3,4,5
• 1,4,5
• 2,3,4
262. Основные характеристики системы 1.Система LIDAR позволяет с воздушного судна измерять расстояния до всех видимых объектов на поверхности земли. 2.Уравнивание данных лазерного сканирования 3.За одну секунду выполняется порядка 300 тысяч измерений (точек) на поверхности объектов. 4.Экспорт данных в систему координат проекта 5.Съёмка территории ведётся полосами с углом обзора порядка 60 градусов.
• 1,4,5
• 2,3,4
• 1,2,3
√ 1,3,5
• 3,4,5
263. Камеральная обработка 1.Создание проекта и сегментация данных 2.Экспорт данных в систему координат проекта 3.Классификация точек сканирования 4.Уравнивание данных лазерного сканирования 5.Выделение поверхностей истинной земли, расчет относительной высоты растительности, сооружений, проч
• 3,4,5
• 1,2,3
• 2,3,4
√ 1,3,5
• 1,4,5 
264. Постобработка 1.Расчет траектории полета, координат и углов разворота снимков 2.Декодирование и геопозиционирование измерений лазерного сканера 3.Уравнивание данных лазерного сканирования 4.Экспорт данных в систему координат проекта
• 1,2,3
• 2,3,5
• 2,3,4
• 1,4,5
√ все ответы верны
265. Сбор данных 1.Инициализация IMU, ГНСС, лазерного сканера, камер 2.Выполнение полетов и съемок согласно плана 3.Визуальная и программная оценка полноты съемки 4.Копирование данных с бортовых накопителей всех видов 5.Сбор данных с наземных базовых станций ГНСС
• 2,3,6
• 1,2,4
• 1,4,6
√ все ответы верны
• 2,3,5
266. Подготовительный этап 1.Получение разрешений 2.Калибровка системы (при необходимости) 3.Создание сети базовых станций ГНСС 4.Установка и проверка оборудования 5.Разработка плана полета
• 1,2,3
• 2,3,5
• 2,3,4
√ все ответы верны
• 1,4,5 
267. Выберите этапы технологического процесса? 1.Постобработка 2.Техническая обработка 3.Камеральная обработка 4. Технологическая обработка 5.Подготовительный этап
√ 1,3,5
• 2,3,4
• 1,2,3
• 1,4,5
• 1,2,5
268. Выберите этапы технологического процесса? 1.Технологический этап 2.Технический этап 3.Подготовительный этап 4. Этап разработки 5.Сбор данных
• 2,3,4
• 2,4,5
• 1,4,5
√ 1,3,5
• 1,2,3
269. Сколько этапов у технологического процесса?
• 8
• 3
• 1
√ 4
• 5
270. Укажите разрешение ВЛС в видимом и ближнем инфракрасном диапазонах
√ 5–15см
• 4–12см
• 2–14см
• 8–16см
• 6–18см
271. Укажите масштаб для создания топографических планов линейных и площадных объектов
• 1:800–1:2000
• 1:200–1:8000
• 1:400–1:6000
√ 1:500–1:5000
• 1:600–1:4000
272. На какие эллиптические поляризационные компоненты разделяются волны в процессе распространения радиоволн с линейной
поляризацией в ионосфере?
• натуральные и искусственные
• искусственные и естественные
• кривые и прямые
• полярные и неполярные
√ обыкновенные и необыкновенные
273. На сколько компонентов разделяются волны в процессе распространения радиоволн с линейной поляризацией в ионосфере?
• 3
• 6
• 5
√ 2
• 4
274. Укажите диапазон частоты спутников, изучающих природную среду
• от 600 МГц до 60 ГГц
• от 500 МГц до 50 ГГц
• от 400 МГц до 40 ГГц
• от 200 МГц до 20 ГГц
√ от 300 МГц до 30 ГГц
275. На сколько градусов азимутальные антенны могут перемещаться в вертикальной плоскости?
• - на ±1200
• на ±2700
• на ±3600
√ на ±900
• на ±2000
276. На сколько градусов азимутальные антенны могут перемещаться в горизонтальной плоскости?
√ на ±1800
• на ±2000
• - на ±1200
• на ±2700
• на ±3600
277. Укажите самую дорогую часть наземной станции
√ антенная система
• система обработки
• радиоприемный блок
• система отражения
• система хранения
278. Что чаще всего используются в качестве антенной системы?
• радиоприемный блок
• антенны с синхронными отражателями
• система обработки
√ зеркальные антенны с параболическими отражателями
• антенный блок
279. Что входит в состав станции? 1. антенный блок 2. вращающаяся часть антенны 3. радиоприемный блок 4. система обработки 5. систем хранения 6. система отражения
• 1,2,3,5,6
√ 1,2,3,4,5,6
• 1,2,3,4,6
• 1,2,3,4,5
• 1,2,4,5,6
280. Как называются станции, получающие спутниковые данные с Земли?
• полярные
• воздушные
• экваториальные
√ наземные
• земные
281. В течение какого времени необходимо внедрение данных (сбор, корректировка и предварительная обработка ) в системы ДЗ?
• 36-72 часов
• 72 -96 часов
• 48-72 часов
√ 24-48 часов
• 12-36 часов
282. Укажите интервал между съемками на экваторе сканера “ETM”
• 30-32 дня
• 25-27 дней
• 20-26 дней
√ 16-18 дней
• 12-14 дней
283. Укажите интервал между съемками на экваторе спутника “LANDSAT 7TM”
• 30-32 дня
• 20-26 дней
• 25-27 дней
√ 16-18 дней
• 12-14 дней
284. По какой орбите вращается спутник “LANDSAT 7TM”?
• по наклонной
• по экваториальной
• по солнечно-синхронной
√ по синхронной полярной орбите
• по геосинхронной
285. По какой орбите движется новый геосинхронный спутник типа TERRA?
• по геосинхронной
• по наклонной
√ по полярной
• по солнечно-синхронной
• по экваториальной
286. По какой орбите движется новый геосинхронный спутник типа SeaStar?
• по геосинхронной
• по экваториальной
• по солнечно-синхронной
• по наклонной
√ по полярной
287. Укажите высоту орбиты геосинхронного спутника типа NOAA
• 8400 км
• 7500 км
• 1200 км
√ 5000 км
• 3600 км
288. По какой орбите движущиеся геосинхронные спутники типа NOAA?
• по геосинхронной
• по экваториальной
• по солнечно-синхронной
√ по полярной
• по наклонной
289. Через какое время обновляются данные системы спутников GOES?
• - каждый час
• каждые сутки
• - каждые 6 часов
• - каждые 12 часов
√ каждые 15 минут
290. Где в основном используется GOES (Geostationary Operative Environmetal Satellite)?
• для экологических исследований
• для исследования дна океана
• для исследования полезных ископаемых
√ для метеорологических исследований
• для картографирования
291. С помощью геостационарных спутников можно одновременно …
• исследовать и прогнозировать
• следить и обследовать
• преследовать и задерживать
√ наблюдать и измерять большие территории
• снимать фото- и видео съемки
292. Укажите диапазон точностей воздушного лазерного сканирования?
• 0,2-0,6
• 0,6-0,8
• 0,2-0,4
√ 0,5-1,2
• 0,8-0,1
293. 6.Укажите области применения Воздушного лазерное сканирование (ВЛС)? 1.для создания топографических планов 2.для создания простых моделей земнрй поверхности 3.для создания линейных площадных объектов 4.для содания отредактирующих моделей 5.для создания цифровых моделей местности и рельефа
• 1,4,5
• 1,3,4
• 1,2,3
• 2,3,4
√ 1,3,5
294. Воздушное лазерное сканирование (ВЛС) – это?
• технология низкочастотного облучения магнитным излучателем земной поверхности, включая наземные объекты только лишь
с воздушного аппарата
• в настоящее время данные ДЗЗ с пространственным разрешением 2 м и ниже являются открытыми
• участки съемки никак не привязаны к государственным и территориальным границам и для проведения съемки не требуется
разрешение.
√ технология высокочастотного облучения лазерным излучателем земной поверхности, включая наземные объекты с любого
воздушного аппарата
• технология среднекчастотного облучения лазерным излучателем земной поверхности, изключая наземные объекты покрытые
металлом
295. Перечислите виды лазерного сканирования
• параллельное, мобильное перпендикулярное
• воздушное, поверхностное, параллельное
• сканирующее, прямое, косвенное
• воздушное,площадное, косвенное
√ воздушное, наземное, мобильное
296. Как называется набор точек измеряющее координаты точек поверхности объекта с высокой скоростью
• облаком радара
√ облаком точек
• облаком лазерных точек
• облаком координат
• набор сканерных точек
297. Объясните понятие Лазерное сканирование
• участки съемки никак не привязаны к государственным и территориальным границам
• современные приборы ДЗЗ позволяют одновременно снять значительные по площади территории с довольно высокой
степенью
• вид изображений, позволяющий получения информации с помощью оптических систем
• вид фотосъемки, позволяющий создать изображение с помощью пассивных оптических систем
√ вид съемки, позволяющий создать цифровую 3-D модель объекта, представив ее набором точек с высокоточными
пространственными координатами
298. Объясните понятие Лазерная или лидарная съемка.
• материалы КС можно получить на различные даты, включая съемку на заказ
• современные приборы ДЗЗ позволяют одновременно снять значительные по площади территории
• технология обработки информации с помощью пассивных оптических систем
• технология получения информации с помощью оптических систем
√ технология получения и обработки информации с помощью активных оптических систем, использующих явления отражения
света от объекта с проведением высокоточных измерений координат
299. Вид космической снимки- содержащий более 100 спектральных диапазонов
• плановая
• панхроматическая
• генераторная
√ гиперспектральная
• монохраматическая
300. Какова принцип работы Гиперспектрального радиометра?
√ высокое разрешение, способен различать сотни очень узких диапазонов спектра в пределах видимого, ближнего и среднего
инфракрасного излучения.
• очень низкое разрешение, способен различать сотни очень узких диапазонов спектра
• среднее разрешение, способен различать миллион узких диапазонов спектра в пределах видимого, среднего инфракрасного
излучения.
• низкое разрешение, различает несколько узких диапазонов спектра в пределах видимого
• средне разрешение, различает десятки очень узких диапазонов спектра в пределах ближнего и среднего ультрофиолетового
излучения.
301. Сколько км от Земли находится спутник на геостационарной орбите?
• 72890 км
• 12000 км
• 45,000 км
• 2100 км
√ 35,875 км
302. Сколько примерно часов составляет период вращения спутника на геостационарной орбите?
• 12 часов
√ 24 часа
• 48 часов
• 72 часа
• 6 часов
303. Для каких целей в основном используется геостационарная орбита
• для предупреждения цунами
• для предупреждения засухи
• для предупреждения землетрясения
√ для связи и метеорологии
• для предупреждения пожаров
304. Как называется траектория движения искусственного спутника Земли?
• путь
• лиия
• путеводитель
• план
√ орбита
305. Как называют орбиты, когда спутники пролетают над выбранным местом в одно и то же время?
• восходящими
• геостационарными
• полярными
√ солнечно-синхронизированными
• субполярными
306. Как называется орбита, когда спутник летит в южном направлении?
• восходящей
• линейной
• полярной
√ нисходящей
• экваториальной
307. Как называется орбита, когда спутник летит в северном направлении?
• полярной
• линейной
• нисходящей
• экваториальной
√ восходящей
308. На какой высоте находятся геостационарные орбиты?
• 73,112 км
• 55,865 км
√ 35,786 км
• 43,782 км
• 20,581 км
309. Резкое увеличение количества сжигаемого топлива увеличивает количество в аэрозолях и осадках…
• водяного пара
√ сульфатов
• нитратов
• фосфатов
• перекиси водорода
310. Укажите радиус крупноразмерных частиц аэрозоля
• r ≥ 0,1–10 мкм
• r ≥ 0,01–1,5 мкм
• r ≥ 1–10 мкм
√ r ≥ 0,1–1,0 мкм
• r ≥ 0,1–100 мкм
311. Укажите радиус наименьших частиц аэрозоля
• r ~ 100 мкм
• r ~ 10 мкм
• r ~ 0,01 мкм
√ r ~ 0,1 мкм
• r ~ 0,001 мкм
312. Укажите группы веществ, образующих аэрозоли 1. кислород 2. сульфаты 3. вода 4. органические соединения 5. сажа
• 2.30
• 1,2,4
• 1.50
√ 2,3,5
• 1.40
313. Сколько групп веществ, образующих аэрозоли?
• 6
• 5
√ 4
• 2
• 3
314. На какие группы делятся аэрозоли по процессам обработки? 1. консультативные 2. фрагментированные 3. образующиеся в результате конденсации 4. точечные 5. смешанные 6. единичные
• 1,4,6
• 2,3,6
√ 2,3,5
• 1,5,6
• 1,2,4
315. На сколько групп делятся аэрозоли по процессам обработки?
• 5
• 2
• 4
√ 3
• не делятся
316. Укажите недостатки схемы лазера с «малой базой»
• не позволяет автоматически разделить сигнал приемника и передатчика
• не позволяет калибровать систему
• охватывает небольших территорий
• не позволяет получать точные данные
√ требует очень точной настройки пересечения оптических осей приемника и передатчика
317. Укажите преимущества схемы лазера с «малой базой»
• охват больших территорий
• позволяет не калибровать систему
• позволяет получать точные данные
√ позволяет автоматически разделить сигнал
• быстрое получение приблизительных данных
318. Укажите размеры схемы лазера с «малой базой»
• приблизительно километр
• в пределах от 1 до 10 километров
• в пределах от 10 до 100 метров
√ около метра
• в пределах несколько сантиметров
319. Какой лазер используется в системе дифференциального поглощения?
• жидкосной
• диодный
• газовый
√ рубиновый
• фракционный
320. Сколько способов используют при методе дифференциального поглощения лазерных лучей?
• 4
• 3
• не делится
√ 2
• 5
321. Какой метод считается более эффективным для увеличения дальности измерений при исследованиях атмосферы с
использованием лазерных систем?
• Метод линейного динамического резонатора
• Метод внутрирезонаторной генерацией гармоники
• Метод внутрирезонаторной лазерной спектроскопии
√ Метод дифференциального поглощения
• Метод комбинационного рассеяния
322. Какова принцип работы Эхолота?
• сканирует объект или поверхность перпендикулярно
• измеряет силу излучения прямолинейно
√ зондирует атмосферные явления Земли вертикально
• обнаруживает силу излучения попеременно
• анализирует спектральные диапазоны
323. Укажите принцип работы Акселерометра?
√ обнаруживает изменения скорости за единицу времени, например, линейный или ротационный
• различает и анализирует спектральные диапазоны
• указывает на изменения переменного тока за время перелета
• указывает на изменения постоянного тока
• указывает на изменения силы излучения в нескольких диапазонах
324. Выберите приборы пассивного ДЗЗ 1.Многозональные устройства 2.Радиометр с функцией формирования изображений 3.Видимый диапазон 4.Эхолот 5.Датчики 6.Акселерометр
• 2,3,5
• 1,3,6
• 2,3,4
• 1,2,3
√ 2,4,6
325. Выберите приборы пассивного ДЗЗ 1.Спектрометр 2.Аэрофотосъемка 3.Радиометр 4.Лазер 5.Спектрорадиометр 6.Однозональные устройства
• 1,2,3
• 2,5,6
• 2,3,5
• 1,3,4
√ 1,3,5
326. Принципы дистанционной регистрации изображений:
√ видимый диапазон, радарное зондирование, инфракрасный диапазон
• однозональный диапазон, панхроматические изображения
• монохромная зондирование, красный диапазон
• гиперспектральный диапазон, лазерный альтиметр
• аэрофотосъемочный диапазон, мультиспектральный диапазон
327. Что называется Скаттерометром?
√ устройство для измерения возвращенного (рассеянного) излучения
• устройство для измерения однозональные содержащий более 500 диапазонов
• устройство имеющее более 100 спектральных диапазонов
• устройство для измерения многозонального диапазона
• устройство для измерения однозональных изображения
328. Укажите инструменты активного ДЗЗ
• монохрамотические счетчики, панхроматический данчики, лидар
• площадная съемка, радар, лазерный альтиметр
• мультиспектральные приборы, гиперспектраль, лазер
√ радар, лидар, лазерный альтиметр, эхолот, скаттерометр
• гиперспектральные датчики, лазер, снимки
329. Вид космической снимки- Многозональный, содержащий от 2 до 10 спектральный диапазон
√ мультиспектральная
• плановая
• монохрамотическая
• панхроматическая
• площадная
330. Вид космической снимки- Однозональные интегральные панхроматические изображения это?
• горизонтальная
• горизонтальная
• прямая
√ Монохромная
• перспективная
331. Космические снимки бывают:
• перспективная, монохромная
• монохромная, комбинированная
• горизонтальная, панхроматическая
• панхроматическая мультиплексорная
√ монохромная, мультиспектральная, гиперспектральная
332. Mатериалы космической фотографии используются в тематической обработке: 1. изучение природных комплексов и их составляющих 2.при перспективной съемке 3.геологического строения земли 4.при горизонтальной съемке 5.поверхностных вод 6.комбинированная аэрофотосъемка 7.растительного и почвенного покрова
√ 1,3,5,7
• 2,3,4,5
• 1,2,4,6
• 1,4,6,7
• 2,4,5,6
333. В зависимости от положения оптической оси аэрофотосъемка бывает
• прямая, косвенная,чередующая
• маршрутная, площадная, прямая
• площадная, нечередующая, изменяющаяся
√ плановая, перспективная, наклонная, горизонтальная
• горизонтальная, площадная, прямая
334. Основные преимущества телесъемки: 1.охват большой площади 2.регулярность получения информации 3.возможность наблюдения за динамикой любого региона мира
• 2.3
• 1.3
• 1.20
√ 1.2.3
• 3.20
335. Для оценки какого показателя в атмосфере применяется метод комбинационного рассеяния?
√ содержания водяного пара
• содержания диоксид азота
• содержания этана
• содержания метана
• содержания углекислого газа
336. При каких параметрах рекомендуется проводить измерения для преодоления препятствий влияния Солнца на результаты
измерения лазерными системами комбинированного рассеяния?
• на длинах волн до 800 нм
√ на длинах волн до 300 нм
• на длинах волн до 200 нм
• на длинах волн до 500 нм
• на длинах волн до 600 нм
337. Чем объясняется изменение результатов измерения лазерными системами комбинированного рассеяния?
√ серьезным влиянием Солнца
• влиянием угарного газа в атмосфере
• серьезным влиянием состава атмосферы
• влиянием водяного пара
• влиянием облаков и туч
338. В какое время проводятся измерения лазерными системами комбинированного рассеяния?
• в любое время
• только в дневное время
• только в утренние часы
√ только в ночное время
• только в летнее время
339. Что является преимуществом комбинированного метода при лазерном зондировании атмосферы?
• простота работы с аппаратурой
√ не нужно калибровать систему
• охват больших территорий
• получение точных данных
• быстрое получение данных
340. Что является основным естественным источником метана в нижних слоях атмосферы на Апшероне?
• накопление диоксида азота и азотной кислоты
• гниение биопродуктов и накопление оксида диоксида азота
• испарение загрязненной воды и гниение растительности
√ испарение нефтепродуктов и распад ряда органических веществ
• накопление большого количества угарного газа
341. Какие газы преимущественно зафиксированы в воздушном бассейне Апшеронского полуострова?
• водяной пар и угарный газ
• оксид азота и соединения серы
• оксид азота и диоксид азота
√ метан и углекислый газ
• диоксид азота и азотная кислота
342. Для определения концентрации газов CO, NO2, CH4 в атмосфере на входе в систему применяется программа …
• нормализации концентрации
• повышающая концентрацию кислорода
• повышающая уровень радиоволн
√ снижающая уровень задымленности
• снижающая уровень видимости
343. Какие возможны случаи определения MГК с искусственных спутников в зависимости от ориентации приборов 1. приборы направлены к горизонту 2. прибор направлен в сторону надира 3. приборы направлены к северу 4. приборы направлены к югу 5. приборы направлены к востоку
• 3.40
• 4.50
• 1.40
• 2.50
√ 1.20
344. Спектрометр Брюйера использует 5 длин волн УФ-излучения, которые соответствуют полосам поглощения …
• соединения серы и метана
• водяного пара и углекислого газа
√ озона и диоксида серы
• окиси углерода и метана
• оксида азота и азотной кислоты
345. Какой должна быть концентрация газов NO, CH4, SO2, чтобы можно было заметить их на расстоянии 1-1,5 км в дыме с
температурой 350С?
• 35 ppm
• 30 ppm
√ 10 ppm
• 5 ppm
• 20 ppm
346. С какого расстояния можно заметить газы NO, CH4, SO2 если концентрация газов в дыме с температурой 350С составляет 10
ppm?
• 6-7,5 км
• 5-5,5 км
√ 1-1,5 км
• 4-5,5 км
• 3-4,5 км
347. Сколько длин волн УФ-излучения, которые соответствуют полосам поглощения озона и диоксида серы использует
спектрометр Брюйера?
• 3
• 8
• 6
√ 5
• 4
348. Каких диапазонах по Солнцу измеряется прозрачность атмосферы? 1. в видимом 2. в ультрафиолетовом 3. в радиоволнах 4. в инфракрасном 5. гамма-лучах 6. рентгеновских лучах
• 2,3,6
• 2,3,5
• 1,5,6
√ 1,2,4
• 1,4,6
349. Укажите инструменты активного ДЗЗ
• эхолот
• радар
• лазерный альтиметр
√ все варианты верны
• лидар
350. Снимки по разрешению бывают..
• снимки среднего разрешения
• снимки высокого разрешения
• снимки сверхвысокого разрешения
• снимки низкого разрешения
√ все варианты верны
351. Как называются снимки с пилотируемых кораблей, орбитальных станций, ресурсных спутников?
• локальные
• тепловые
• радарные
• региональные
√ глобальные
352. Как называются снимки охватывающие освещенную часть одного полушария?
• локальные
• фотосъемки
• региональные
• радарные
√ глобальные снимки
353. Как называются снимки на которых изображаются части материков или крупные регионы?
• тепловые
• радарные
√ региональные
• глобальные
• локальные
354. Как классифицируют снимки по обзорности?
• физические
• фотосъемки
• тепловые съемки
√ глобальные, региональные и локальные
• радарные съемки
355. Выберите основные преимущества фотосъемки
• набор спектральных диапазонов позволяет определить оптимальные методы получения
• возможность охвата одновременно разных спектральных диапазонов через один и тот же объектив.
• возможность синтезировать изображения и изучать объект в условных цветах.
√ все варианты верны
• изображение снимается в спектральной зоне так, чтобы контраст был максимальным.
356. Выберите крайнемелкий масштаб
• 1 : 2000
• 1 : 8000000
• 1 : 600000
√ 1 : 1000000
• 1 : 40000
357. Выберите мелкий масштаб
• 1 : 8000000
• 1 : 600000
• 1 : 2000
• 1 : 40000
√ 1 : 100000
358. Выберите средний масштаб
• 1 : 2000
• 1 : 600000
• 1 : 8000000
• 1 : 40000
√ 1 : 30000
359. Выберите крупный масштаб
• 1 : 40000
• 1 : 8000000
• 1 : 600000
√ 1 : 10000
• 1 : 2000
360. Выберите сверхкрупный масштаб
• 1 : 100000
• 1 : 30000
• 1 : 10000
√ 1 : 2000
• 1 : 1000000
361. На какие группы снимков делятся снимки сделанные из космоса?
• мелкий масштаб
• крупномасштабные
• средний масштаб
√ все варианты верны
• сверхкрупный масштаб
362. К какой длине волны чувствителен II слой спектрозональной пленки?
• 443-765 нм
• 123-237 нм
• 305-509 нм
√ 680-870 нм
• 335-455 нм
363. К какой длине волны чувствителен I слой спектрозональной пленки?
• 223-333 нм
• 123-237 нм
√ 570-580 нм
• 305-509 нм
• 575-585 нм
364. Сколько слоев спектрозональной пленки существует?
• 1
• 3
• 9
• 11
√ 2
365. Разрешение космических снимков, используемых в экологических исследованиях, составляет …
√ 2-5 метров
• 1-5 метров
• 3-7 метров
• 5-9 метров
• 7-11 метров
366. Каков интервал ограничения в фотосъемке?
• 0,3-1,3 мкм электромагнитной шкалы
• 0,5-1,7 мкм электромагнитной шкалы
√ 0,4-1,2 мкм электромагнитной шкалы
• 0,7-11,5 мкм электромагнитной шкалы
• 0,9-11 мкм электромагнитной шкалы
367. От чего зависит разрешение космических снимков?
• зависит от физических свойств
• зависит от количества снимков
• зависит от качества снимков
√ Зависит от технических параметров системы и высоты кадра
• зависит от химических свойств
368. Эти системы ограничены интервалом 0,4-1,2 мкм электромагнитной шкалы
• космические снимки
• сканерные съёмки
• радарные съёмки
√ Фото-съемки
• тепловые съёмки
369. Из чего состоит Радиолокатор? 1.Антенны и передатчика 2.Только антенны 3.Приемника и источника питания 4.Только источника питания 5.Системы управления и телеметрического контроля
√ 1,3,5
• 1,3,4
• 3,4,5
• 2,3,4
• 1,2,3
370. Какой из методов является наиболее точным и чувствительным для определения небольших количеств газов?
• Метод отраженного излучения
• Метод рассеянного излучения
• Метод рефракции
√ Метод измерения прозрачности атмосферы
• Метод теплового излучения
371. Какой метод не используют для определения малых газообразных компонентов (МГК) атмосферы Земли?
√ Метод пространственной трансформации
• Метод измерения прозрачности атмосферы
• Метод рефракции
• Метод теплового излучения
• Метод отраженного и рассеянного излучения
372. На сколько увеличивается концентрация окиси углерода ((СО) угарного газа) в атмосфере в мае?
• на 100%
• на 50%
• на 10%
√ на 30%
• на 70%
373. В каком месяце наблюдается максимальное значение концентрации окиси углерода ((СО) угарного газа) в атмосфере?
• в январе
• в декабре
• в марте
√ в мае
• в сентябре
374. Во сколько раз концентрация окиси углерода ((СО) угарного газа) меньше yf южном полушарии, чем в северном?
• 10 раз
• 2,5 раза
√ 4 раза
• 5,5 раз
• 7,5 раз
375. Сколько солнечной радиации поглощает слой воды толщиной 10 м?
• 100.00%
√ 90-95%
• более 75%
• 50- 60%
• 25- 35%
376. Сколько солнечной радиации поглощает слой воды толщиной 0,5 м?
√ более 50%
• менее 30%
• 100.00%
• более 75%
• менее 25%
377. В каких областях спектра расположены полосы поглощения углекислого газа (CO2)?
• рентгеновские лучи
• радиоволны и гамма-лучи
• ультрафиолетовое излучение
√ в видимой и ИК областях
• рентгеновские и гамма-лучи
378. В каких областях спектра расположены полосы поглощения водяного пара (H2O)?
• радиоволны и гамма-лучи
• рентгеновские и гамма-лучи
• рентгеновские лучи
√ в видимой и ИК областях
• ультрафиолетовое излучение 
379. Измеряемая со спутника яркость излучения зависит от: 1. Угла падения солнечных лучей 2. Газовых смесей атмосферы 3. Состояния атмосферы, ее физического состояния 4. Температурных показателей 5. Показателей площади земной поверхности 6. Массы водяного пара
• 1,4,6
• 1,2,4
• 1,5,6
√ 2,3,5
• 2,3,6
380. На какой высоте и в какое время начинается гравитационный распад?
• днем на высоте 85-90 км
• ночью на высоте 130-140 км
• днем на высоте 150-160 км
• утром на высоте 120-125 км
√ ночью на высоте 105-110 км
381. На какой высоте (в гомосфере) распространение газов не происходит?
• 60-75 км
• 120-130 км
• 150-160 км
√ 90-95 км
• 100-110 км
382. Что происходит с давлением тяжелых газов с увеличением высоты?
• повышается медленно
• повышается быстро
√ падает быстро
• падает медленно
• не меняется
383. Кто изучал в 19 веке состав газов на разных высотах?
• Менделеев
• Фурье
• Фарадей
√ Дальтон
• Ньютон
384. На что влияют переменные газы содержащиеся в атмосфере?
• на относительную влажность на земной поверхности и в атмосфере
√ на температурный режим на земной поверхности и в атмосфере
• на атмосферное давление на земной поверхности
• на уровень мирового океана
• на скорость движения в воздухе на земной поверхности
385. Какие переменные газы входят в состав атмосферы?
• - CO2, H2, Xe
• - N2, O2, Ar
• - Н, С, Cl
√ H2O, O3, CO2
• - He, O3, Ar
386. Укажите основные газы, входящие в атмосферу
• - Н, С, Cl
• - O, Kp, Н2
• - CO2, H2, Xe
√ N2, O2, Ar
• - He, O3, Ar
387. Как называется диапазон, представляющий собой линию, соединяющую две точки черный и белый цвет?
• черной шкалой
√ серой шкалой
• синей шкалой
• зеленой шкалой
• белой шалой
388. Какие оттенки представляют собой линию, соединяющую две точки – черный и белый цвет?
• синие
• красные
• черные
• зеленые
√ серые
389. Какому цвету соответствует точка, координаты которых равны нулю?
• красному
• зеленому
√ черному
• синему
• белому
390. Трехканальный микроволновый радиометр установлен на СВЧ «Метеор " (искусственный спутник Земли) и предназначен для определения 1. Масса облаков 2.мониторинга областей выпадения осадков 3.влажность 4.границ ледяного покрова 5.спутниковый путь
• 1.20
• 3.40
√ 2.40
• 2.30
• 1.40
391. Трехканальный микроволновый радиометр установлен на СВЧ «Метеор " (искусственный спутник Земли) и предназначен для определения 1.общей влажности атмосферы 2.спутник 3.влажности облаков 4.масса облаков 5.температуры поверхности моря
• 1,3,4
• 2,3,4
• 1,2,3
√ 1,3,5
• 3,4,5
392. СВЧ (сверхвысокая частота) – это?
• мобильный телефон снабжен передатчиком радиоволн сверхвысокой частоты
• мобильный телефон является слабым источником рентгеновского излучения
√ радиометры диапазона предназначены для измерения мощности радиотеплового излучения земной поверхности в пределах
полосы пропускания приемника
• мобильный телефон снабжен приемником лазерного изучении, а это изучение вредно человеческому организму
• мобильный телефон является источником неизвестной природы вредных частиц
393. Когда и где проводились Первые шестиметровые эксперименты?
√ США, 1973
• Канада, 1944
• Япония, 1988
• Россия, 1976
• Британия, 1952
394. Для чего предназначены Спутниковые радиовысотомеры
• предназначены для измерения расстояние между волнами
• предназначены для измерения расстояние между землей и небом
• предназначены для измерения расстояние между океанами
√ для измерения абсолютной величины высоты полета космических аппаратов над поверхностью Земли с целью привязки
данных, изучения топографии Мирового океана, уточнения формы геоида, оценки высоты морских волн
• предназначены для измерения расстояние между фазами
395. Летательные аппараты– это
• свойство электрических и магнитных полей
• напряжение изменяется в зависимости от времени
√ лаборатории оснащены специальным оборудованием и измерительными приборами
• расстояние между волновым фронтом той же фазы
• экономическая эффективность сбора, обработки
396. Эффективность – это?
• напряжение изменяется синусоидально в зависимости от времени
• свойство электрических и магнитных полей
• расстояние между волновым фронтом той же фазы
• простым способом как колебание переменного тока
√ Экономическая эффективность сбора, обработки и доставки информации потребителю
397. Оперативность – это?
• напряжение изменяется синусоидально в зависимости от времени
• свойство электрических и магнитных полей
• простым способом как колебание переменного тока синусоидальной формы
√ быстрый доступ к информации, доставка информации потребителю в момент ее получения, наглядность результатов и их
описание в различных формах
• расстояние между волновым фронтом той же фазы
398. Многосторонность – это?
• расстояние между волновым фронтом той же фазы
• простым способом как колебание переменного тока синусоидальной формы
• свойство электрических и магнитных полей
√ изучение и контроль регионов, которые невозможно исследовать другими методами и средствами, недоступными
• напряжение изменяется синусоидально в зависимости от времени
399. Регулярность – это?
• свойство электрических и магнитных полей
• напряжение изменяется синусоидально в зависимости от времени
• расстояние между волновым фронтом той же фазы
√ осуществление периодических наблюдений рассматриваемой области с произвольными временными интервалами
• простым способом как колебание переменного тока синусоидальной формы
400. В начале координат все составляющие равны…
• 1
• 10
√ 0
• 5
• 2
401. Сколько значений можно отложить на каждой оси цифровых цветов модели RGB?
• 225
• 400
√ 256
• 123
• 305
402. Укажите методы трансформации использующиеся при геометрической коррекции для интерполяции яркостей пикселей? 1. Ближайшего соседа 2. Ближайшая интерполяция 3. Бикубическая интерполяция 4. Ближайшего родственника 5. Прямая интерполяция 6. Косвенная интерполяция
• 5.60
• 4,5,6
• 2,4,5
√ 1,2,3
• 4.50
403. Сколько методов трансформации используется при геометрической коррекции для интерполяции яркостей пикселей?
• 4
• 6
• 5
√ 3
• 2
404. Укажите методы используют при геометрической коррекции материалов трансформации ДЗЗ? 1. Математические преобразования 2. Аффинные преобразования 3. Полиноминальные преобразования 4. Преобразование методом резиновой пленки 5. Логарифмические преобразования
• 3.50
• 2.50
• 2,4,5
• 1.50
√ 2,3,4
405. Сколько методов используют при геометрической коррекции материалов трансформации ДЗЗ?
• 4
• 5
• 6
√ 3
• 2
406. Какие данные вводятся при геометрической нормализации трансформирования? 1. Орбитальные данные спутника в момент съемки 2. Топографические данные 3. Параметры съемочного прибора 4. Опорные точки 5. Аффинные данные
• 3.50
• 2.50
• 2,4,5
• 2.40
√ 1,3,4
407. Укажите этапы входящие в обработку нормализации сканерных материалов в ДЗЗ 1. Начальная привязка 2. Коррекция систематических ошибок 3. Исправление локальных искажений 4. Коррекция временных ошибок 5. Исправление теневых искажений
• 3.50
• 2.50
• 2,4,5
• 2.40
√ 1,2,3
408. Сколько этапов включает процедура нормализации сканерных материалов в ДЗЗ?
• 3
• 6
√ 4
• 5
• 2
409. Укажите причины геометрических искажений 1. Рельеф 2. Кривизна поверхности Земли 3. Положение Солнца 4. Вращение Земли 5. Время съемки
• 3,4,5
• 3.50
• 1.30
√ 1,2,4
• 2.50
410. Укажите причины геометрических искажений 1. Ракурс съемки 2. Вариации высоты 3. Положение Солнца 4. Скорость спутника 5. Время съемки
• 3,4,5
• 3.50
• 1.30
√ 1,2,4
• 2.50
411. Укажите причины геометрических искажений 1. Ракурс съемки 2. Движение сканирующей системы 3. Положение Солнца 4. Движение спутника 5. Время съемки
• 2.50
• 3,4,5
• 3.50
• 1.30
√ 1,2,4
412. Укажите типы геометрических искажений
• постоянные и переменные
• измененные и неизмененные
• минутные и часовые
• временные и постоянные
√ систематические и не систематические
413. Сколько типов геометрических искажений?
• 3
• не делится на типы
• 5
√ 2
• 4
414. Что означает БПФ?
• Бессвязный Порядок Фурье
• Боковое Положение Фарадея
• Биполярное Положение Фурье
√ Быстрое Преобразование Фурье
• Бесконечное Предложение Фарадея
415. Амплитудное изображение формируется из комплекснозначного РЛИ путем
• вычисления перемножение спектров сигнала и модуля по синфазе
• вычисления модуля по синфазной и фокусирующей функции сигнала
• вычисления фазового фронта отраженной волны и кубическим составляющим выходного сигнала
• вычисления в системе координат снимка
√ вычисления модуля по синфазной и квадратурной составляющим выходного сигнала
416. Укажите параметры, анализируемые при формировании радиолокационных изображений местности 1)время задержки излученного импульса 2) скорость самолета 3) тип съемочных приборов 4) высота самолета над объектом 5) форма частотного спектра• 1.30
• 3.40
• 2.50
√ 1.50
• 2.40
417. Укажите использование ближнего ИК-диапазона 0,74 – 1,3 мкм для контроля состояния сельскохозяйственных культур 1. Нормальное 2. Хорошее 3. Среднее 4. Стрессовое 5. Удовлетворительное
• 2.40
• 3.40
• 2.50
√ 1.40
• 1.30
418. Глобальность – это ?
• распространение энергии в пространстве в виде волн
• программное обеспечение для обработки цифровых снимков
√ одновременный охват большой площади, обобщенность, проведение исследований в больших масштабах
• колебания меньшей скоростью в различных средах
• электромагнитные колебания различной частоты
419. Основными преимуществами использования космических аппаратов при решении вопросов изучения природных ресурсов и контроля окружающей среды являются: 1.Точность 2.Возможность 3.Частотность 4.Оперативность 5.Правильность 6.Эффективность 
• 1,3,4
• 2,5,6
• 1,3,6
• 2,3,6
√ 2,4,6 
420. Укажите основные преимущества использования космических аппаратов при решении вопросов изучения природных ресурсов и контроля окружающей среды являются: 1. Глобальность 2.Точность 3.Регулярность 4.Производительность 5.Многосторонность
• 2,3,4
• 1,4,5
• 2,4,5
• 1,3,4
√ 1,3,5
421. Чем измеряется частота колебательного процесса?
• в минутах
• в метрах
√ в герцах
• в мегагерцах
• в секундах
422. Чем измеряется длина волны?
• в дециметрах
• в сантиметрах
• в секундах
√ в метрах
• в минута
423. Какой буквой обозначается длина волны?
• a
• £
• β
√ λ
• d
424. Как изменяется напряжение в зависимости от времени или расстояния?
• криво
• криволинейно
• прямо
• прямолинейно
√ синусоидально
425. Чем описывается длина волны?
• двумя одинаковыми фазами
• несколькими разными фазами
√ как колебание переменного тока синусоидальной формы
• двумя ближайшими волнами
• скоростью распространения
426. Длина волны – это?
• постоянные колебания
• колебание в течение времени
• колебание среды
• направление движение молекул
√ это расстояние между волновым фронтом той же фазы
427. Излучение – это ?
• программное обеспечение для обработки цифровых снимков имеет высокую стоимость
• изменяющееся электрическое поле создает в окружающем пространстве изменяющееся магнитное поле той же частоты
• изменяющееся магнитное поле создает в окружающем пространстве электрическое поле данной частоты
√ электромагнитные колебания различной частоты, распространяющиеся со скоростью света в различных средах
• если результаты дешифрирования материалов ДЗЗ не подтверждены полевыми исследованиями
428. Электромагнитное излучение – это?
• участки съемки никак не привязаны к государственным и территориальным границам
• изменяющееся электрическое поле создает в окружающем пространстве изменяющееся магнитное поле
• изменяющееся магнитное поле создает в окружающем пространстве электрическое поле данной частоты
√ Это распространение энергии в пространстве в виде волн или прямолинейных частиц света-фотонов. ЭМИ выражается в
специальных волновых параметрах
• правильное понимание сущности физических процессов происходящих на этапах 
429. На каких факторах основана теория электромагнитных волн, выявленных Максвеллом: 1. Переменное электрическое поле создает в пространстве постоянное магнитное поле различной частоты 2.Изменяющееся электрическое поле создает в окружающем пространстве изменяющееся магнитное поле той же частоты 3. Постоянное электрическое поле создает в окружении магнитное поле 4.Изменяющееся магнитное поле создает в окружающем пространстве электрическое поле данной частоты 5.Изменяющееся магнитное поле создает в пространстве изменяющееся магнитное поле
• 1.40
√ 2.40
• 1.50
• 2.50
• 2.30
430. Укажите области применения индексного изображения 1. Оценка и картографирование растительности 2. Биопродуктивности с/х культур и угодий 3. Содержание хлорофилла в морской воде 4. Содержание известкового спектра 5. Картографирование железной руды
• 1,4,6
• 1,2,5
• 2,5,6
√ 1,2,3
• 2,3,4
431. Сколько методов создания производных изображений?
• 5
• 4
• 2
√ 3
• 6
432. Укажите основные цвета путем сложения которых получается цветное изображение на мониторе компьютера
• красный, зеленый, синий, белый
• коричневый, красный, желтый, синий
• красный, желтый, синий
• желтый, синий, зеленый, фиолетовый
√ красный, зеленый, синий
433. Цветное изображение на мониторе компьютера получается путем сложения … основных цветов
• четырех
• семи
• двух
• пяти
√ трех
434. Каким будет изображение если весовые коэффициенты вертикально расположенных пикселей в окне будут выше остальных?
• контрастным
• сглаженным
• резким
• выделенным
√ будут выделятся линии меридионального направления
435. Каким будет изображение если весовые коэффициент центрального пикселя в окне значительно выше остальных?
• контрастным
• сглаженным
• выделенным
• тусклым
√ резким
436. Каким будет изображение если весовые коэффициенты всех пикселов в окне равны?
• контрастным
• резким
• выделенным
√ сглаженным
• тусклым
437. Как называется метод улучшения качества изображений спектральным преобразованием, при котором каждому пикселю
присваивается новое значение яркости?
• линейное растягивание гистограммы
• нормализация гистограммы
√ линеаризация гистограммы
• сужение гистограммы
• координация гистограммы
438. Как называется метод улучшения качества изображений спектральным преобразованием, при котором на весь диапазон
значения яркости растягивается только наиболее интенсивный участок диаграммы?
• линейное растягивание гистограммы
• сужение гистограммы
• координация гистограммы
√ нормализация гистограммы
• линеаризация гистограммы
439. Как называется метод улучшения качества изображений спектральным преобразованием, при котором всем значениям яркости
присваиваются новые значения с целью охватить весь диапазон от 0 до 255?
• нормализация гистограммы
• сужение гистограммы
• координация гистограммы
√ линейное растягивание гистограммы
• линеаризация гистограммы
440. Сколько методов улучшения качества изображений спектральным преобразованием?
• 4
• 6
• 5
√ 3
• 2
441. Как называется разность между максимальном и минимальном значением яркости изображения?
√ контраст
• спектральность
• преобразование
• резкость
• яркость
442. Укажите коррекцию, которая включает операции геокодирования и ортотрансформирования
• географическая
• координационная
• радиометрическая
• арифметическая
√ геометрическая
443. Укажите коррекцию, которая основывается на использовании уравнения радиолокации
√ радиометрическая
• географическая
• координационная
• геометрическая
• арифметическая
444. Что обусловлено сферичностью фазового фронта отраженной волны и проявляется при большом времени синтезирования?
• параллельная составляющая
• криволинейная составляющая
√ квадратичная составляющая
• косвенная составляющая
• линейная составляющая
445. Что является следствием смещения ДНА от нормали к вектору относительной скорости, возникающего за счет вращения
Земли и эллиптичности орбиты?
• параллельная составляющая
• квадратичная составляющая
• косвенная составляющая
√ линейная составляющая
• криволинейная составляющая
446. Что понимается под выражением электромагнитные волны?
• свойство с электрических полей различной частотой распространятся в твердой среде
• механические возмущения, которые распространяются в упругой среде
• механические деформации, которые распространяются в жидкой среде
√ свойство электрических и магнитных полей с одинаковой частотой распространяться в пространстве
• механические возмущения которые распространяются в пространстве
447. Недостатки дистанционного зондирования 1. прежде всего их аспекты экспрессивности и глобальности 2. программное обеспечение для обработки цифровых снимков имеет высокую стоимость 3.неуклонно увеличивается число коммерческих космических аппаратов 4.если результаты дешифрирования материалов ДЗЗ не подтверждены полевыми исследованиями, к ним надо относиться с большой осторожностью
• 1.30
• 2.50
• 1.20
√ 2.40
• 1.50
448. Недостатки дистанционного зондирования 1. для их обработки и анализа требуются очень высокая квалификация 2. возможность одновременного получения информации о параметрах окружающей среды 3.большой практический опыт 4.неуклонно увеличивается число коммерческих космических аппаратов 5.экономически неэффективно при единичных исследованиях небольших территорий
• 1.20
• 4.50
• 2.50
• 3.50
√ 1,3,5
449. Области применения данных ДДЗ 1. Инженерия 2.Окружающая среда 3.Адвокатура 4.Геология 5.Шоу бизнес 6.Океанография и морские ресурсы
• 1,3,6
• 3,5,6
• 1,2,5
√ 2,4,6
• 2,4,5
450. Области применения ДДЗ Агрокультура, лесное хозяйство 2.Модельный бизнес 3.Водные ресурсы 4.Школа 5.Океанография и морские ресурсы 6.Визажист
• 1,4,6
• 2,5,6
• 1,2,6
• 2,3,4
√ 1,3,5
451. Что означает выражение Доступность?
• правильное понимание сущности физических процессов происходящих на этапах
• неуклонно увеличивается число коммерческих космических аппаратов
• участки съемки никак не привязаны к государственным границам
• по сравнению страдиционными методами их аспекты являются экспрессивными и глобальными
√ в настоящее время данные ДЗЗ с пространственным разрешением 2 м и ниже являются открытыми
452. Что такое Экстерриториальность?
• это возможность быстрого и одновременного получения информации
• по сравнению с традиционными методами космические методы имеют множество преимуществ
• неуклонно увеличивается число современных коммерческих космических аппаратов
• правильное понимание сущности физических процессов происходящих на различных этапах
√ участки съемки не привязаны к государственным и территориальным границам и для проведения съемки не требуется
разрешение
453. Что такое экспрессивность получения информации?
√ возможность быстрого и одновременного получения информации о параметрах окружающей среды
• прежде всего их аспекты экспрессивности и глобальности
• по сравнению с традиционными методами космические методы имеют множество преимуществ
• неуклонно увеличивается число коммерческих космических аппаратов
• правильное понимание сущности физических процессов происходящих на этапах
454. Что такое Масштабность?
• материалы космической съемки можно получить на различные даты
• правильное понимание сущности физических процессов происходящих на этапах
• неуклонно увеличивается число коммерческих космических аппаратов
√ современные приборы позволяют одновременно снять значительные по площади территории с высокой степенью
детализации
• является одним из основных показателей в дистанционном зондировании
455. Как называют квадратичную составляющую в первом приближении описывающего эффекта смещения элементов дальности?
• прямолинейная дальности
• миграция дальности
• криволинейная дальности
√ искривление дальности
• косвенная дальности
456. Как называют линейную составляющую в первом приближении описывающего эффекта смещения элементов дальности?
• искривление дальности
• косвенная дальности
• прямолинейная дальности
√ миграция дальности
• кривалинейная дальности
457. Укажите составляющие в первом приближении описывающего эффекта смещения элементов дальности?
• прямая и косвенная
• зигзагообразная и дугообразная
• прямолинейная и кривалинейная
√ линейная и квадратичная
• прямая и параллельная
458. Сколько составляющих в первом приближении имеет описывающий эффект смещения элементов дальности?
• 6
• 5
• 3
• 4
√ 2
459. Укажите каналы, которые работают в среднем ИК-диапазоне и имеют разрешение 30 метров.
• 1,235-2,285 мкм
• 1,000 – 1,700 мкм
• 1,145-2,185 мкм
√ 1,600 - 2,430 мкм
• 1,485-2,225 мкм
460. Какие элементы не включают в себя системы ДЗ
• снятый объект (поверхность объекта)
• источник электромагнитного излучения
• среда, пропускающая излучение
√ все ответы верны
• приборы приема и регистрации излучения
461. Чем измеряется длина волны?
• секунда
• минута
• килограмм
• тонн
√ метрах
462. Какие элементы не включают в себя системы ДЗ
• источник электромагнитного излучения
• приборы приема и регистрации излучения
• среда, пропускающая излучение
√ средства обработки наземной информации и их обработка
• снятый объект (поверхность объекта)
463. Какие свойства объектов изучают с помощью ДЗ
• оптические
• электромагнитные
• функциональные
√ физические и химические
• спектральные
464. Сколько взаимосвязанных направлений выделяют в современном облике ДЗЗ?
• восемь
• один
• пять
• три
√ два
465. Возможность получения информации с большой площади поверхности Земли за короткий промежуток времени-это..?
• космонавтика
• гис
• экология
√ глобальность получения информации
• аэрокосмические снимки
466. Любой спор, возникающий из применения настоящих принципов, разрешается с помощью установленных процедур мирного
урегулирования споров. К какому принципу ДЗЗ относится данное высказывание?
• Принцип VIII
• Принцип XII
• Принцип X
√ Принцип XV
• Принцип XIV
467. Глобальность – это ?
• электромагнитные колебания различной частоты
• это распространение энергии в пространстве в виде волн
• программное обеспечение для обработки цифровых снимков
• колебания меньшей скоростью в различных средах
√ одновременный охват большой площади, обобщенность, проведение исследований в больших масштабах
468. Основные факторы, влияющие на спектральные характеристики растений:
• Геометрическая форма посевных площадей;
• Факторы окружающей среды
• Болезни растений;
• Вегетационные периоды растений;
√ все ответы верны
469. В каком диапазоне частот принимает информацию приемная станция Uni-ScanTM-36 ?
• 1375-1435 МГц
• 2335-3357 МГц
√ 1670-1710 МГц
• 2879-3871 МГц
• 1775-1797 МГц
470. Что происходит если волны, проходящие через ионосферу, являются широкополосными сигналами
• не движется
• ведет себя как космический аппарат
• никак не реагирует
√ игнал искажается
• приобретает быстрое движение
471. Что такое Актуальность?
• является одним из основных показателей в дистанционном зондировании
• учитывать объективное и субъективное влияние на качественные показатели информации
• правильное понимание сущности физических процессов происходящих на этапах
√ материалы космической съемки можно получить на различные даты, включая съемку на заказ, которая осуществляется в
течение нескольких недель
• расширение возможностей использования полученной информации
472. Почему невозможно подделать космические снимки?
• так как обработки утрачивают свое прежнее монопольное значение
√ так как съемку ведут различные компании-операторы и попытки изменения данных могут быть легко обнаружены
• так как сталкиваюся с большими трудностями при подмене
• так как неуклонно увеличивается число коммерческих космических аппаратов
• так как быстро формируется рынок разнообразной продукции
473. Что такое объективность?
• аналоговые фотографические снимки
• развитие всепогодной радиолокации превращает ее в прогрессивный метод
• участки космических съемок объединяются в один снимок
• космические снимки, оперативно размещаемые в Интернете
√ космический снимок является документом, объективно отражающим состояние местности на момент съемки
474. К основным недостаткам ДЗЗ относится:
• невозможно проводить масштабные исследования в том числе в труднодоступных местностях
• невозможно изучать Земную поверхность на глубину до нескольких сантиметров
√ требует применения дорогостоящих аппаратуры
• получение информации в узких диапазонах электромагнитного спектра
• возможность изучения движущихся объектов
475. К основным преимуществам ДЗЗ относится:
√ возможность проведения масштабных исследований. в том числе в труднодоступных местностях
• требует применения программного обеспечения
• требует применения недорогостоящих аппаратуры
• нет верного ответа
• не требует высокой квалификации специалистов-операторов
476. Сколько существует принципов, касающиеся ДЗЗ из космического пространства?
• 12
• 8
• 6
• 2
√ 15
477. Любой спор, возникающий из применения настоящих принципов, разрешается с помощью установленных процедур мирного
урегулирования споров. К какому принципу ДЗЗ относится данное высказывание?
• Принцип XIV
• Принцип XII
√ Принцип XV
• Принцип X
• Принцип VIII
478. В соответствии со статьей VI Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического
пространства, включая Луну и другие небесные тела, государства, эксплуатирующие спутники ДЗ, несут международную
ответственность за свою деятельность. К какому принципу ДЗЗ относится данное высказывание?
• Принцип IX
• Принцип XV
• Принцип III
• Принцип V
√ Принцип XIV
479. Для поощрения и активизации международного сотрудничества, особенно с учетом нужд развивающихся стран, государство,
осуществляющее ДЗЗ из космического пространства. К какому принципу ДЗЗ относится данное высказывание?
√ Принцип XIII
• Принцип IV
• Принцип IX
• Принцип II
• Принцип XIV
480. Как только получены первичные и обработанные данные по территории, находящейся под его юрисдикцией, зондируемому
государству предоставляется доступ к ним на недискриминационной основе и на разумных условиях оплаты. К какому
принципу ДЗЗ относится данное высказывание?
• Принцип XV
• Принцип V
• Принцип III
√ Принцип XII
• Принцип XIII
481. Укажите наиболее распространенные методы классификации без обучения
√ K-Средних
• Минимального расстояния
• Максимального правдоподобия
• Махаланобиса
• Метод параллепипедов
482. Укажите наиболее распространенные методы классификации без обучения
• Максимального правдоподобия
√ ISODATA
• Метод параллепипедов
• Махаланобиса
• Минимального расстояния
483. Согласно эмпирическому правилу каждый эталонный участок должен содержать….чем число спектральных каналов снимка
• в 100-1000 раз больше пикселов
√ в 10-100 раз больше пикселов
• в 25-1000 раз меньше пикселов
• в 50-100 раз меньше пикселов
• в 40-200 раз больше пикселов
484. Какой метод можно использовать если на снимке все пикселы нужно разделить на два класса (вода – суша)?
• метод максимального правдоподобия
• метод дистанции Махаланобиса
• метод спектрального угла
• метод минимального расстояния
√ метод бинарного кодирования
485. Какой фактор необходимо учитывать при выборе антенны?
• среда, пропускающая излучение
• приборы приема и регистрации
• источник электромагнитного излучения
• нарисованный объект
√ характер радиоволн, распространяющихся между Землей и космосом
486. Для успешного внедрения той или иной системы в ДЗ должны быть выполнены следующие условия:
• Обладание высоким спектральным разрешением (10-20 нм).
√ все ответы верны
• Отсутствие высокой стоимости данных;
• Сбор, коррекция и первичная обработка данных должны быть возможны в течение 24-48 часов;
• Высокая разрешающая способность
487. Разрешающая способность спутников “LANDSAT TM “и”ETM".
• 140 м
• 35 м
• 15 м
√ 80 м
• 23 м
488. Разрешающая способность спутника SPOT
• 15 м
• 50 м
• 47 м
√ 20 м
• 35 м
489. Разрешающая способность спутника ASTER
• 17 метров
• 10 метров
• 2 метра
√ 15метров
• 8 метров
490. С помощью этих спутников достигается возможность одновременного проведения наблюдений и измерений на больших
площадях.О каком спутнике идет речь?
• GOES
• METEOSAT
√ геостационарные спутники
• NOAA
• AVHRR
491. Время обращения спутника по орбите составляет…
• 7 дней
• 48 ч
• 1 месяц
√ 24 ч
• 72 ч
492. Одним из параметров, характеризующих орбиту спутника, является…
√ период обращения спутника
• объемобращения спутника
• площадь обращения спутника
• частота обращения спутника
• длина обращения спутника
493. Как определяется гравитационная сила?
• космическим аппаратом
√ гравитацией Земли
• гравитациейспутника
• гравитацией луны
• звездами
494. Как ведет себя искусственный спутник Земли когда бортовые реактивные двигатели спутника выключены?
• приобретает быстрое движение
• как космический аппарат
• никак не реагирует
√ как небесное тело
• не движется
495. Как называется траектория движения искусственного спутника Земли
• космосом
• ДЗЗ
• зондированием
√ орбитой
• спутником
496. Какой диаметр имеет антенна входящая в состав приемной станции?
• 3.4 м
• 3.2 м
• 3.6 м
• 3.8 м
√ 3.1 м
497. Качественный прием возможен при отсутствии радиомаяков на частотах:
• 2893- 4667 МГц
• 1357- 7531 МГц
• 1775-1997 МГц
• 1339- 1665 МГц
√ 1670-1710 МГц
498. С целью обеспечения максимального радиуса наблюдения место установки антенны должно отвечать следующим
требованиям:
• оно должно быть защищено от любых препятствий под углом не более 8 м относительно горизонта
• оно должно быть защищено от любых препятствий под углом не более 4 м относительно горизонта
• оно должно быть защищено от любых препятствий под углом не более 2 м относительно горизонта
√ оно должно быть защищено от любых препятствий под углом не более 5 м относительно горизонта
• оно должно быть защищено от любых препятствий под углом не более 12 м относительно горизонта 
499. В состав приемной станции входит: 1) антенная система 2) приемный блок 3) универсальный демодулятор 4) интерфейсная связь с компьютером• 2 и 3
• 1,2 и 3
• 1 и 2
• 2 и 4
√ 1,2,3,4
500. Что повышает возможность удаленного доступа к спутниковым данным?
• электромагнитный диапазон
• искусственный спутник
• аэрокосмические снимки
• нет верного ответа
√ развитие сети Интернет
501. Что включает в себя информационный центр системы ДЗЗ?
√ все ответы верны
• центр обработки информации системы ДЗЗ
• учреждения
• централизованные и локальные архивы учета
• хранение информации
502. Что располагается в качестве основного базового элемента в космическом (орбитальном) сегменте?
• космос
• луна
• звезды
√ искусственный спутник Земли
• снимки
503. ДЗ должно содействовать защите человечества от стихийных бедствий. К какому принципу ДЗЗ относится данное
высказывание?
• Принцип VIII
• Принцип X
• Принцип II
• Принцип IV
√ Принцип XI
504. ДЗ должно содействовать охране природной среды Земли. К какому принципу ДЗЗ относится данное высказывание?
• Принцип IX
√ Принцип X
• Принцип XI
• Принцип V
• Принцип III
505. Организация Объединенных Наций и соответствующие учреждения системы Организации Объединенных Наций содействуют
международному сотрудничеству, включая техническую помощь и координацию, в области ДЗ. К какому принципу ДЗЗ
относится данное высказывание?
• Принцип IX
• Принцип XI
• Принцип XV
• Принцип XIII
√ Принцип VIII
506. Государства, участвующие в деятельности по ДЗ, предоставляют техническую помощь другим заинтересованным
государствам на взаимосогласованных условиях. К какому принципу ДЗЗ относится данное высказывание?
• Принцип II
• Принцип XII
• Принцип XIV
√ Принцип VII
• Принцип IV
507. Для получения максимальных выгод от деятельности по дистанционному зондированию государства поощряются к тому,
чтобы в соглашениях или иных договоренностях предусматривались создание и эксплуатация станций. К какому принципу
ДЗЗ относится данное высказывание?
• Принцип I
√ Принцип VI
• Принцип III
• Принцип XIII
• Принцип V
508. Государства, осуществляющие деятельность по ДЗ, содействуют международному сотрудничеству в этой деятельности. С этой
целью они предоставляют другим государствам возможности для участия в ней. К какому принципу ДЗЗ относится данное
высказывание?
• Принцип IV
• Принцип II
• Принцип VI
√ Принцип V
• Принцип X
509. Деятельность по ДЗ осуществляется в соответствии с принципами, в соответствии с которым космическое пространство
открыто для исследования и использования на основе равенства, уважения принципа полного и постоянного суверенитета всех
государств. К какому принципу ДЗЗ относится данное высказывание?
• Принцип VII
• Принцип I
• Принцип V
√ Принцип IV
• Принцип III
510. Деятельность по дистанционному зондированию осуществляется в соответствии с международным правом, включая Устав
Организации Обьединенных Наций, Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию
космического пространства, включая Луну и другие небесные тела и соответствующие документы Международного союза
электросвязи. К какому принципу ДЗЗ относится данное высказывание?
• Принцип II
• Принцип VIII
• Принцип VI
• Принцип IV
√ Принцип III
511. Термин «обработанные данные» означает материалы, полученные в результате такой обработки первичных данных, которая
необходима для обеспечения возможности пользоваться этими данными; К какому принципу ДЗЗ относится данное
высказывание?
• Принцип IV
• Принцип II
• Принцип VI
• Принцип VIII
√ Принцип I
512. Деятельность по ДЗ осуществляется на благо и в интересах всех стран, независимо от уровня их экономического, социального
или научно-технического развития и с особым учетом нужд развивающихся стран. К какому принципу ДЗЗ относится данное
высказывание?
• Принцип I
• Принцип III
• Принцип V
√ Принцип II
• Принцип VII
513. ПРОГРАММА - Мировой лидер в области ДЗЗ
√ ERDAS Imaging
• Landsat
• ГИС
• Aqua
• Terra
514. …- сложная и комплексная задача, которую можно решить совместными усилиями технических, естественных и
экономических наук.
• космический аппарат
√ системы космической геонауки
• дистанционное зондирование
• гис
• геология
515. В каком случае применяют способ параллелепипедов?
• когда области значения резкости объектов пересекаются
• когда области значения равны нулю
• когда границы различных объектов сливаются
√ когда области значения яркости объектов не пересекаются
• когда области значения контрастности объектов равны
516. Как выглядят классы в многомерном пространстве?
• как элипсы
• как прямоугольники
• как треугольные области
√ как шарообразные области
• как квадраты
517. Как выглядят классы в двумерном пространстве спектральных признаков?
• как треугольные области
• как элипсы
• как квадраты
√ как округлые области
• как прямоугольники
518. При создании класса полигональных объектов в базе геоданных в класс пространственных объектов добавляется
дополнительное поле для записи значений … всех полигональных объектов
• название
• цвета
√ Площади
• высоты
• ширины
519. При создании класса полигональных объектов в базе геоданных в класс пространственных объектов добавляется
дополнительное поле для записи значений… всех полигональных объектов
• название
• цвета
• ширины
• высоты
√ длины
520. При создании класса линейных объектов в базе геоданных в класс пространственных объектов добавляется дополнительное
поле для записи значений… линии
• название
• ширины
• высоты
√ длины
• цвета
521. Атрибуты пространственных объектов записываются…
• в строчки
• в ряд
√ в столбцы
• вертикально
• горизонтально
522. Индивидуальные объекты в таблице класса пространственных объектов представлены в виде…
• Формулы
• Рисунка
√ Записей
• Графиков
• Таблиц
523. Каждый класс пространственных данных является…
• Формулой
• Кодом
• Графиком
√ Таблицей
• Рисунком
524. Более эффективно применение дистанционных методов
• чем меньше территория государства
• чем больше население
• чем меньше антропогенных объектов
• чем больше антропогенных объектов
√ чем больше территория государства
525. Возможность быстрого и одновременного получения информации о параметрах окружающей среды это…
• регулярность получения информации
• актуальность получения информации
√ экспрессивность получения информации
• объективность получения информации
• глобальность получения информации
526. Сколько существует видов классификаций?
• 10
√ 2
• 9
• 5
• 6
527. Метод спектрального разделения применяют для распознавания на снимках объектов, размер которых …
• значительно больше размера пикселя
• в 100 раз больше размера пикселя
• в 10 раз больше размера пикселя
√ значительно меньше размера пикселя
• равен размеру пикселя
528. Относительная величина, характеризуемая различием отражательной способности снега в красном (К) и коротковолновом
инфракрасном (КИК) диапазонах. NDSI=(К-КИК)/(К+КИК) это…
• Индекс содержания железистых минералов
• Индекс красноцветности
• Индекс содержания оксида железа
• Индекс содержания глинистых минералов
√ Нормализованный дифференциальный индекс снега
529. Отношение значения яркости в среднем инфракрасном (СИК1) канале к значению яркости в ближнем инфракрасном канале
(БИК). СИК1/БИК применяется для выявления …
• содержания золота
• содержания соли
• содержания серы
• содержания воды
√ содержания железистых минералов
530. Отношение значений яркости в пределах среднего инфракрасного канала (CИК). CИК1/CИК2 применяется для выявления …
• содержания соли
• содержания растительности
• содержания воды
√ содержания глинистых минералов
• содержания золота
531. Из каких сегментов состоит современная система ДЗЗ?
• географический
• химический
• электромагнитный
√ космический сегмент
• аппаратный
532. Из скольких сегментов состоит современная система ДЗЗ?
• 9
• 3
• 5
√ 2
• 7
533. Какие элементы включают в себя системы ДЗ?
• средства обработки бортовой информации
• приборы приема и регистрации
• среда, пропускающая излучение
√ все ответы верны
• средства приема и первичной обработки видеоинформации.
534. Какие элементы включают в себя системы ДЗ?
• среда, пропускающая излучение
• нарисованный объект
• источник электромагнитного излучения
√ все ответы верны
• приборы приема и регистрации
535. Оптические системы дают изображения более высокого качества, удобные для …
• аппаратуры
• работников
• снимка
√ наблюдателя
• нет верного ответа
536. Как различают возможности аппаратов ДЗЗ?
• в зависимости объема
• в зависимости от мощности
• функции
• работоспособность
√ различаются в зависимости от диапазонов
537. В каком диапазоне электромагнитного спектра работают системы ДЗ?
• миллиметровый
• метровый
• дециметровые
√ радиоволновом диапазоне
• сантиметровый
538. В каком диапазоне электромагнитного спектра работают системы ДЗ?
• метровый
• сантиметровый
√ инфракрасным диапазоне
• миллиметровый
• дециметровые
539. В каком диапазоне электромагнитного спектра работают системы ДЗ?
• метровый
√ видимый диапазон
• сантиметровый
• миллиметровый
• дециметровые
540. Выберите основные факторы, влияющие на спектральные характеристики растений: 1. Болезни растений 2. Почвенный покров 3. Геометрическая форма посевных площадей 4. Изучение тепловых аномалий в океане 5. Факторы окружающей среды
• 2,3,4
• 1,4,5
• 1,2,3
• 2,4,5
√ 1,3,5
541. Выберите основные факторы, влияющие на спектральные характеристики растений: 1. Покрытие поверхности почвы. Сюда входит состав почвы, степень ее богатства теми или иными веществами 2. изучение шельфовых зон, разработка рекомендаций по стратегии проведения геологических раскопок на морском дне 3. Разнообразие высот и прореживание растений из-за неравномерности их водоснабжения 4. обеспечение высокого качества реализовываемых товаров или услуг 5. Вегетационные периоды растений
• 1,2,3
• 1,4,5
• 2,3,4
√ 1,3,5
• 2,4,5
542. Сколько процентов показывает отражение падающей энергии, в зависимости от вида растения?
• 40-80%
• 20-60%
• 40-60%
• 20-80%
√ 30-70%
543. В каком интервале большая часть солнечной энергии отражается от листа?
• 0,2-1,3 мкм
• 0,8-1,3 мкм
• 0,6-1,3 мкм
• 0,4-1,3 мкм
√ 0,7-1,3 мкм
544. Что понимается под поверхностной информацией?
√ правильная оценка физических, химических, биологических свойств объекта во времени и пространстве при
непосредственном контакте с объектом
• обеспечение высокого качества реализовываемых товаров или услуг
• создание новых пород животных и выведение новых сортов растений
• создание системы которая позволит не допускать появление ошибок приводящих к плохому качеству услуг
• изучение шельфовых зон разработка рекомендаций по стратегии проведения
545. Что занимает основное место в программе океанологических исследований? 1. изучение шельфовых зон 2. обеспечение высокого качества реализовываемых товаров или услуг 3. разработка рекомендаций по стратегии проведения геологических раскопок на морском дне 4. создание новых пород животных и выведение новых сортов растений 5. изучение тепловых аномалий в океане дистанционными методами
• 1,2,3
• 1,4,5
• 2,3,4
√ 1,3,5
• 2,4,5
546. Основным средством в космическое естествознание являются
• безпилотники
• космос
• радары
√ Космические спутники
• луна
547. Основной целью в методологии измерений космического естествознания является
• изучения влияния климатических условий
• изучение биологических параметров природных объектов
√ Все варианты верны
• изучение физико-химических параметров природных объектов
• солнечное излучение
548. Какая наука, концентрирует последние достижения развития современной науки и техники и направляет свое творческое
направление на решение проблем человечества и космоса?
√ Космическое естествознание
• космонавтика
• биология
• геология
• зондирование земли
549. Что представляяет с собой третий важный аспект космических систем наблюдения и возможностей за Землей?
• информациооная система
• передача информаии о спутнике
• снимок космоса
√ Возможность получения обобщенной информации
• анализ результатов
550. На каком значительном расстоянии от поверхности Земли может находится спутник?
• от 307 км до 83 тыс.км.
• от 73 км до 773 тыс. км.
√ От 200 км до 36 тыс. км.
• от 203 км до 77 тыс. км.
• от 153 км до 67 тыс. км.
551. Возможность получения информации с большой площади поверхности Земли за короткий промежуток времени-это..?
• аэрокосмические снимки
√ Глобальность получения информации
• экология
• гис
• космонавтика
552. Какие изменения происходят на планете в результате деятельности человека и изменением климата?
• загрязняются гидросфера и почва
• сокращаются площади лесов
• уменьшается количество стратосферного озона
√ Все ответы верны
• увеличивается площадь пустынь
553. Что относится к элементам ДЗ?
• средство наблюдения
• наблюдатель
• объект наблюдения
√ все варианты верны
• помехи
554. Кто первый исследователь, использовавший концепцию ГИС в сегодняшнем понимании как компьютерную пространственную
информационную систему?
• Паскаль
√ Томлинсон
• Королев
• Райзер
• Шульц
555. Если ДЗЗ использует специальное излучение объекта (например посредством радиоволн)…
• технические возможности
• диапазон излучение
• зондирование космоса
• пассивное зондирование
√ активное зондирование
556. Если ДЗЗ использует естественное излучение объекта …
• зондирование космоса
• диапазон излучение
• технические возможности
√ пассивное зондирование
• активное зондирование
557. Что относится к взаимосвязанным направлениям в современном облике ДЗЗ?
√ естественно-научное и инженерно-техническое направление
• научно-лабораторное-физическое направление
• научно-исследовательское и химическое направление
• экономическое направление
• теоритическое направление
558. Сколько взаимосвязанных направлений выделяют в современном облике ДЗЗ?
• четыре
• семь
• три
√ два
• пять
559. Какие свойства объектов изучают с помощью ДЗ
• оптические и биологические
• функциональные
• спектральные и механические
• электромагнитные
√ физические и химические
560. ДЗЗ – это
• дистанционное спутниковые движение
• нет верного ответа
• дистанционное зондирование космоса
√ Дистанционное зондирование Земли
• дистанционные спутники луны
561. Получение информации о поверхности Земли и объектах на ней-это…?
• геология
• фотоснимок
• космический аппарат
√ Дистанционное зондирование Земли
• гис
562. Отношение значений яркости в красном (К) канале к значениям яркости в синем канале (С). К/С применяется для выявления …
• содержания золота
• содержания воды
√ содержания окислов железа
• содержания растительности
• содержания глинистых минералов
563. Если вывести на экран дисплея изображение одного канала многоспектрального снимка, то оно будет окрашено…
• в черный цвет
• в белый
• в определенный цвет
• в красные тона
√ в серые тона
564. Если значение яркости R, G, B не равны между собой то в зависимости от значений яркости R, G, B пиксел будет окрашен…
• в серый цвет
• в белый
• в черный цвет
√ в определенный цвет
• в красный цвет
565. Если значения яркости равны между собой R=G=B, пиксель будет окрашен…
• в белый
√ в серый цвет
• в красный цвет
• в определенный цвет
• в черный цвет
566. Если значения яркости R=250, G=0, B=0, то пиксель будет окрашен…
• в серый цвет
√ в красный цвет
• в определенный цвет
• в белый
• в черный цвет
567. Укажите диапазон значений интенсивности трех основных цветов в файле цветного изображения?
• от 0 до 100
√ от 0 до 255
• от 0 до 120
• от 0 до 300
• от 0 до 55
568. Сколько чисел записано в файле цветного изображения, для каждого пиксела?
• 5
√ 3
• 8
• 4
• 7
569. Цветное изображение на мониторе компьютера получается путем сложения…
• пяти основных цветов
• четырех основных цветов
• семи основных цветов
√ трех основных цветов
• двух основных цветов
570. Укажите способы тематической обработки
• Метод спектральное разделение
√ Цветовые преобразования
• Анализ главных компонентов
• Все перечисленное
• Индексные изображения
571. Как называется процесс дешифрирования или распознавания объектов и явлений на космических снимках?
• индексная обработка
√ тематическая обработка
• цветовая обработка
• цифровая обработка
• спектральная обработка
572. Если весовые коэффициенты вертикально расположенных пикселов в окне будут значительно выше остальных, то
• изображение будет более резким
√ на изображении выделятся линии меридионального направления
• изображение будет контрастным
• изображение будет более ярким
• изображение будет сглажено
573. Если весовой коэффициент центрального пиксела в окне значительно выше остальных, то изображение станет…
• сглажено
√ более резким
• контрастным
• более ярким
• выделятся линии меридионального направления
574. Если весовые коэффициенты всех пикселов в окне равны, изображение будет…
• резким
√ сглажено
• контрастным
• более ярким
• выделятся линии меридионального направления
575. Преобразование, которое позволяет усилить воспроизведение тех или иных объектов, подавить нежелательное вуалирование,
устранить другие случайные помехи это…
√ Фильтрация
• Преобразование
• Визуализация
• Интерпретация
• Дешифрирование
576. Укажите методы повышения контраста 1.Линейное растягивание гистограммы 2.Нормализация гистограммы 3.Фильтрация гистограммы 4.Уплотнение гистограммы 5.Разрешение гистограммы 6.Выравнивание гистограммы
• 5.60
• 4.50
• 3,4,6
√ 1,2,6
• 1,3,5
577. Что является разностью между максимальным и минимальным значениями яркости?
• Резкость изображения
• Яркость изображения
• Дефект изображения
• Расплывчатость изображения
√ Контраст изображения
578. В каких участках можно оценить по снимкам, содержание в атмосфере водяного пара?
• участки лесов и растительности
• горные участки
• участки полей и равнин
√ участки морей и океанов
• все перечисленные
579. К какому цвету близка по своим оптическим характеристикам поверхность воды в красном и ИК участках спектра?
• к абсолютно белому
• к желтому
• к зеленому
√ к абсолютно черному
• к красному
580. В чем состоит основная задача системы космической океанологии?
• создание новых пород животных и выведение новых сортов растений
• обеспечение высокого качества реализовываемых товаров или услуг
• обеспечить наиболее успешное функционирование промышленного предприятия управления
√ состоит в изучении взаимосвязи явлений в водной и воздушной среде с природными ресурсами Мирового океана
• создание системы, которая позволит не допускать появление ошибок качеству услуг
581. Выберите другой ключевой компонент аэрокосмической геологической системы
• космические съемки
• спутниковые радиовысотомеры
• летательные аппараты
• литологический состав
√ космическая геология 
582. Какие особенности спектра отражения лучей растительности определяются физическими факторами? 1. с параметрами проекции растительности с почвой 2. наименьшее отражение в ближней ИК-спектральной зоне 3. с оценками угла падения лучей и угла наблюдения4. интенсивность отражения постепенно увеличивается 5. с состоянием (состоянием) атмосферы.
• 1,4,6
• 2,5,6
• 1,2,6
√ 1,3,5
• 2,3,6
583. Какие особенности спектра отражения лучей растительности определяются физическими факторами? 1. по оптическим свойствам листьев (содержание в листе хлорофилла, каротина и других пигментов) 2. резкое падение его спектральной кривой в видимом диапазоне спектра 3. по геометрической структуре покрытия и углу расположения листьев 4. наименьшее отражение в ближней ИК-спектральной зоне 5. по отражательной способности лучей почвы, в которой расположена растительность
√ 1,3,5
• 1,2,3
• 2,3,4
• 1,4,5
• 2,4,5
584. От чего зависит отражательная способность водоемов? 1. испускает ли чистая вода излучение 2. резкое падение его спектральной кривой в видимом диапазоне спектра 3. поглощает ли оно его, от количества взвешенных в воде частиц (органических, неорганических) 4. наименьшее отражение в ближней ИК-спектральной зоне 5. поглощает ли оно его от свойств хлорофилла у водных растений и различных пигментов, содержащихся в фитопланктоне
• 2,3,4
√ 1,3,5
• 2,4,5
• 1,2,3
• 1,4,5
585. Что наблюдается при отражении света от воды 1. резкое падение его спектральной кривой в видимом диапазоне спектра 2. испускает ли чистая вода излучение 3. от синей части к красной 4. от количества взвешенных в воде частиц 5. наименьшее отражение в ближней ИК-спектральной зоне
• 2,3,4
• 1,4,5
• 1,2,4
• 2,5,4
√ 1,3,5
586. В каком диапазоне наблюдается снижение интенсивности и снова повышение в ближней ИК-области?
• 0,31 - 0,98 мкм
• 0,73 - 0,66 мкм
• 0,57 - 0,99 мкм
• 0,35 - 0,87 мкм
√ 0,76 - 0,88 мкм
587. На каком диапазоне много общих характеристик во взаимном сравнении графиков?
• 0,69 – 0,98
• 0,24 – 0,75
• 0,15 – 0,55
√ 0,32 – 0,75
• 0,47 – 0,77
588. До какого значения увеличивается интенсивность отражения на почвах третьей группы?
√ 0,53 мкм
• 0,84 мкм
• 0,62 мкм
• 0,46 мкм
• 0,28 мкм
589. Какова диапазон на почвах второй группы?
• 0,33 – 0,55 мкм
• 0,17 – 0,35 мкм
• 0,39 – 0,65 мкм
√ 0,32 – 0,45 мкм
• 0,25 – 0,65 мкм
590. Что относится к первой группе измерения спектра с помощью спектрометра с помощью графического компьютера в
зависимости от их статистических характеристик?
• состав
• энергия
√ черноземы
• структура
• интенсивность
591. На каком фоне хорошо видны облака и туманы?
• на фоне почвы
√ на фоне воды
• на фоне антропогенных объектов
• на всех перечисленных
• на фоне растительности
592. Что является причиной поглощения и рассеивания электромагнитных волн при прохождении через атмосферу?
• все перечисленное
• дым
√ метан
• кислород
• пыль
593. Что является причиной поглощения и рассеивания электромагнитных волн при прохождении через атмосферу?
• водяной пар
• все перечисленное
• кислород
√ озон
• углекислый газ
594. В чем заключается задача радиометрической калибровки?
• в приведении значений в математические формулы
√ в приведении значений в физические единицы
• в дешифрировании полученных данных
• в декодировании полученных данных
• в сокращение полученных значений
595. Как называют снимки, первоначально получаемые со спутников?
• пробные снимки
√ сырые значения
• начальные снимки
• пусковые снимки
• снимки - первенцы
596. Что из перечисленного влияет на качество и свойства снимков?
• масса и форма спутника
√ форма и высота орбиты спутника
• кривизна поверхности Земли
• радиометрическая калибровка
• скорость вращения Земли
597. Для снимков сделанных оптико-механическим сканером (MODIS, AVHRR, ETM и MSS - Landsat, Aster (TIR))- масштаб при
удалении от центральной линии снимка становится …
• Все перечисленное
• Крупнее
• Не меняется
√ Мельче
• Невидимым
598. Как будет выглядеть на снимке квадрат при искажении формы объекта?
• Дугой
√ Прямоугольником
• Пунктиром
• Окружностью
• Ломанной
599. Как будет выглядеть на снимке прямая линия на местности при искажении формы объекта?
• Дугой
√ Кривой
• Пунктиром
• Окружностью
• Ломанной
600. Какой из перечисленных спутников является японским?
• IRS
√ MOS
• ERTS-1
• SEASAT
• SPOT
601. Какой из перечисленных спутников является японским?
• SPOT
√ JERS
• TIROS-1
• SEASAT
• ERTS-1
602. Какой из перечисленных спутников является индийским?
• ERTS-1
• SPOT
• TIROS-1
√ IRS
• SEASAT
603. Какой французский спутник был выпущен первым в 1985 году?
• TIROS-1
√ SPOT
• SEASAT
• IRS
• ERTS-1
604. В каком году был выпущен первый специализированный спутник - ERTS-1?
• В 1967 г.
√ В 1972 г.
• В 1999 г.
• В 1987 г.
• В 1978 г.
605. Какой спутник является первым для регулярной съемки больших участков земной поверхности?
• ERTS-1
√ TIROS-1
• SPOT
• IRS
• SEASAT
606. Когда был выпушен первый метеорологический спутник?
• 5 июня 1965 года (Япония)
√ 1 апреля 1960 года (США)
• 22 марта 1972 года (Польша)
• 3 января 1976 года (Китай)
• 10 мая 1968 года (Франция)
607. Какие взаимосвязанных направления выделяются в дистанционном зондировании? 1.естественно-научное 2.инженерно-техническое 3.естественно- техническое 4.научно- инженерное 5.научно- техническое
• 1.50
• 3.40
• 4.50
√ 1.20
• 3.50
608. Что не относится к термину «маршрут» в ArcGIS?
• река
• улица города
• трубопровод
• шоссе
√ стадион
609. Что обозначает термин «маршрут» в ArcGIS?
• точечный объект
• объекты-размеры
• объекты-аннотации
√ любой линейный объект
• полигонный объект
610. Какие значения могут содержать вершины линейных объектов?
√ m-значения
• а-значения
• в-значения
• с-значения
• д-значения
611. Для представления какого значения используется Z?
• облачность
• среднемесячная температура
• относительная влажность
√ мера загрязнения воздушной среды
• скорость ветра
612. Для представления какого значения используется Z?
• скорость ветра
• среднемесячная температура
• относительная влажность
√ годовое количество осадков
• облачность
613. На сколько основные группы делятся измерения спектра с помощью спектрометра с помощью графического компьютера в
зависимости от их статистических характеристик?
• 7
• 2
• 4
√ 3
• 6
614. Измерения спектра с помощью спектрометра в диапазоне с помощью графического компьютера
• 0,35-2 мкм
• 0,17-1 мкм
• 0,19-0,96 мкм
• 0,35-3 мкм
√ 0,32-1 мкм
615. Как соединения железа при излучении в коротковолновом спектре видимой области его в длинноволновом и ближнем ИК-
спектре?
• синусоидально
• уменьшаются
• прямолинейно
√ увеличиваются
• косвенно
616. Как изменяется соединения железа при излучении в коротковолновом спектре видимой области?
• косвенно
• увеличивается
• прямолинейно
√ уменьшаются
• синусоидально
617. Какой диапазон является наиболее благоприятным для распознавания железа и его соединений в составе почвы?
√ 0,5-0,65 мкм
• 0,2-0,64 мкм
• 0,8-0,62 мкм
• 0,4-0,66 мкм
• 0,6-0,68 мкм
618. Что изменяется по мере изменения размеров частиц почвы ?
• количество железа
• минеральный состав
• интегральные изображения
√ отраженная энергия
• структура почвы
619. Какие спектральные характеристики изменяются в зависимости от размеров частиц поверхности грунта?
• количество железа
• интегральные изображения
• минеральный состав
• структура почвы
√ отражения и поглощения
620. Что оказывает огромное влияние на соотношение отраженных и поглощенных энергий от почвы ?
√ структура почвы
• степень эрозионности
• космические съемки
• минеральный состав
• интегральные изображения
621. Как изменяется по мере увеличения неровности поверхности количество отраженного излучения?
• синусоидально
• косвенно
• увеличивается
• прямолинейно
√ уменьшается
622. Что занимает первое место из параметров, влияющих на спектральную характеристику состава почвы?
• летательные аппараты
• космические снимки
• интегральные изображения
• аэрофотосъемка рельефа
√ минеральный состав почвы
623. Что влияют на абсорбционные и отражательные свойства почвы? 1. Интегральные панхроматические изображения 2. Минеральный состав 3. Комбинированная аэрофотосъемка 4. Размеры частиц 5. космические съемки и степень эрозионности 6. Структура и гладкость поверхности 7. летательные аппараты и излучение 8. Количество железа и органических гумусовых соединений
• 1,4,5,7
• 2,3,5,8
√ 2,4,6,8
• 1,3,7,8
• 1,2,3,4
624. Что влияют на абсорбционные и отражательные свойства почвы?
• разрешение космических снимков, рельеф, аэрофотосъемка
• литологический и минеральный состав, рельеф, интегральные панхроматические изображения
√ минеральный состав, размеры частиц, структура и гладкость поверхности, количество железа и органических (гумусовых)
соединений
• комбинированная аэрофотосъемка, разрешение космических снимков
• однозональные интегральные панхроматические изображения, количество железа и органических соединений
625. Во что не нуждаются использование в сельском хозяйстве в постоянном контроле? 1. Минеральный состав 2. Гумус 3. Рельеф 4. Влажность 5. Литологический состав 6. Спутниковые радиовысотомеры
• 1,4,5
• 2,3,4
√ 1,3,5
• 3,4,6
• 1,2,6
626. Во что не нуждаются использование в сельском хозяйстве в постоянном контроле?
• летательные аппараты, излучение
√ минеральный и литологический состав, рельеф
• космические съемки, степень эрозионности
• засоленность, магнитное излучение
• развитие растительности, влажность
627. Обычно для представления какого значения используются Z?
• длины
• ширины
• размера
√ высоты
• долготы
628. Координаты объектов включают…
• H,İ,J
• O,P,R
√ X,Y,Z
• A,B,C
• a,b,c
629. Сколько ключевых элементов у полигона?
• 5
• 1
• 3
• 4
√ 2
630. Сколько ключевых элементов у линий?
• 3
• 4
• 1
• 5
√ 2
631. Из каких элементов состоит мультипатчи?
• из объемных квадратов
• из объемных квадратиков и точек
• из точек и линий
√ из плоских 3D колец и треугольников
• из точек и треугольников
632. Как называются пространственные объекты, 3D-геометрии, используемые для представления внешней поверхности, или
оболочки, объектов, которые занимают дискретную область или объем в трехмерном пространстве?
• объекты-размеры
• линии
• мультиточки
• аннотации
√ мультипатчи
633. Как называются пространственные объекты, состоящие из более чем одной точки?
• объекты-размеры
• аннотации
√ мультиточки
• мультипатчи
• линии
634. Как называются пространственные объекты, которые являются специальным типом аннотации, показывающий специфические
длины или расстояния?
• линии
• точки
• аннотации
• мультипатчи
√ объекты-размеры
635. Как называются пространственные объекты, которые показывают подпись на карте, содержащая параметры отображения
текста?
• мультипатчи
• полигоны
• линии
√ аннотации
• точки
636. Как называются пространственные объекты, которые имеют набор многосторонних площадных объектов, представляющих
форму и местоположение однородных типов пространственных объектов?
• аннотации
• линии
• точки
√ полигоны
• мультипатчи
637. Как называются пространственные объекты, которые отображают форму и местоположение географических объектов,
слишком узких для отображения в виде полигонов?
• аннотации
• точки
• мультипатчи
√ линии
• полигоны
638. Как называются пространственные объекты, которые слишком малы, чтобы обозначать их линиями или полигонами?
• мультипатчи
• линии
• аннотации
• полигоны
√ точки
639. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде аннотации?
• административная граница
• фонарь
√ название океана
• железная дорога
• светофор
640. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде аннотации?
• область
• столб
• киоск
√ название реки
• ручей
641. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде аннотации?
• река
• радар
√ название местности
• фонарный столб
• страна
642. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде аннотации?
• океан
• река
√ название государства
• крыши домов
• фонарный столб
643. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде аннотации?
• океан
√ название улицы
• река
• крышка люков
• фонарный столб
644. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде полигона?
• названия области
• река
√ страна
• фонарный столб
• крышка люков
645. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде полигона?
• фонарный столб
• река
• крышка люков
√ океан
• названия области
646. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде полигона?
• канал
√ стадион
• дерево
• название села
• радар
647. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде полигона?
√ земельные участки
• название города
• маяк
• нефтепроводы
• газопроводы
648. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде полигона?
• город
• поле
• газопровод
• светофор
√ дачный участок
649. Что изучают для оценки почвенного покрова с целью мониторинга? 1. Влажность 2. Спутниковые радиовысотомеры 3. Гумус 4. Летательные аппараты 5. Засоленность 6. Космические съемки 7. Степень эрозионности
• 2,3,5,6
• 4,5,6,7
• 3,4,5,6
√ 1,3,5,7
• 1,2,3,4
650. Чем ограничивается определение параметров почвы аэрокосмическими методами?
• лазерным излучением
√ развитием растительности
• космической съемки
• летательными аппаратами
• длиной волны
651. Какие ограничения необходимо при исследовании почвы аэрокосмическими методами?
• регулярные и глобальные
• оперативные и частотные
√ пространственные и временные ограничения
• косвенные и прямые
• правильные и эффективные
652. На счет чего должны получать осуществление ДЗ почвы при аэрокосмической съемке измерениях?
√ о составе почвы и состоянии неровности почвенного покрова
• океанографии и морских ресурсов
• материалов космической съемки
• приемником лазерного излучения
• расстоянием между волновым фронтом
653. В каком году были получены первые Спектральные изображения?
• в начале 1960-х годов
• в начале 1920-х годов
• в начале 1980-х годов
√ в начале 1970-х годов
• в начале 1940-х годов
654. Приборы с высоким разрешением на спутниках 1.Quick Bird 2.WiFi 3.IKONOS 4.Kabel 5.SPOT IRS
• 2.3.5
√ 1.3.5
• 1.2.3
• 1,4,5
• 2.3.4
655. Панхроматические изображения это?
• детализацией спектрального разрешения и шириной полосы
• полученные данные обрабатывать совместно
• когда это условие не может быть выполнено
• очень сложно провести прямую идентификацию
√ изображения с очень высокой пространственной точностью, снятые монохроматическими приборами
656. Основное преимущество многозонной съемки состоит в том, что
• детализацией спектрального разрешения и шириной полосы
• очень сложно провести прямую идентификацию
√ на основе полученных многоканальных изображений (в разных зонах спектра) можно более точно расшифровать
• при регистрации радиоволн разной длины
• дискретными линиями инфракрасного покрытия
657. Виды съемки применяют в ДЗ 1.в медицине 2.экологии 3.в космосе 4.здравоохранении 5.в учреждениях 6.сельском хозяйстве
• 2,3,5
• 1,3,4
• 1,3,6
• 1,2,3
√ 2,4,6
658. Виды съемки применяют в ДЗ 1.в картографии 2.в медицине 3.разведке полезных ископаемых 4.в космосе 5.пищевой промышленности
• 1,2,3
• 1,4,5
• 3,4,5
√ 1,3,5
• 2,3,4
659. Различия между гиперспектральными и мультиспектральными изображениями 1. Количество диапазонов волн 2. Детализация спектрального разрешения 3. Ширина полосы 4. Способность использовать искусственный интеллект и машинное обучение
• 1,3,4
• 2,3,4
• 1,2,3
√ 1,2,3,4
• 1,2,4
660. Какие устройства не используются при фотосъемки визуального дешифрировании?
• стериоскопы и интерпретоскоп
√ фотосъемки
• набор луп
• шкалы и авиотреп
• стериоочки
661. К какому методу дешифрирования относится анализ визуального и выделение человеком информации из изображений?
• полуавтоматический
• сенсорный
• автоматизированный
• автоматический
√ визуальному
662. Как отмечаются камерально не дешифрируемые и требующие обязательного посещения в поле?
• обводятся пунктирной линией
• обводятся сплошной линией
• обводятся волнистой линией
√ не обводятся
• обводятся кривой линией
663. Как отмечаются дешифрируемые аэрофотоматериалы дешифрируемые неуверенно?
• сплошной линией
• кривой линией
• волнистой линией
√ обводятся пунктиром
• двумя линиями
664. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде линии?
• светофор
• вышка
• название города
√ железная дорога
• дымоход
665. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде линии?
• название области
• поле
• светофор
√ газопровод
• город
666. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде линии?
• стадион
• названия области
√ река
• фонарный столб
• крышка люков
667. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде линии?
• крышка люков
• стадион
• названия области
√ нефтепровод
• парки
668. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде линии?
• столб
• дерево
• статуя
√ граница
• радар
669. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде точек?
• канал
• океан
• военная часть
√ радар
• стадион
670. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде точек?
• нефтепровод
• названия района
• река
• озеро
√ фонарный столб
671. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде точек?
• водопроводы
• парки
• нефтепровод
√ маяк
• названия области
672. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде точек?
• земельные участки
• нефтепроводы
• названий города
• газопроводы
√ светофоры
673. Что из перечисленных пространственных данных может быть представлено в виде точек?
• канализационные трубы
• названий улиц
• трубопроводы
√ крышка люков
• земельные участки
674. 1.Укажите основные типа классов пространственных данных 1.точки 2.линии 3. полигоны 4.аннотации 5.пунктиры 6.дуги
• 1,3,5
• 2,4,5
√ 1,2,3,4
• 3,4,5,6
• 1.60
675. Когда появились ГИС ?
• в 2000-х годах
• в 2010-х годах
• в 1990-х годах
√ в 1960-х годах
• в 1980-х годах
676. В каком диапазоне не характеризует блок аэрокосмических данных сбор информации об объекте исследования?
• микроволновом
• видимом
• ультрафиолетовом
√ рентгеновском
• инфракрасном
677. Как выявляется и оценивается взаимодействие изменений компонентов экосистем в результате антропогенного воздействия?
• раздельно
• лабораторно
• визуально
√ комплексно
• механически
678. Какими средствами могут быть реализованы аномальные изменения?
• органолептическими и лабораторными
• физическими и химическими
• механическими и лабораторными
• метеорологическими и прогнозными
√ визуальными и техническими
679. Регистрация аномальных изменений изображения подразумевает…различий между фотографией?
• органолептическую и лабораторную оценку
• метеорологическую и прогнозную оценку
• механическую и лабораторную оценку
• физическую и химическую оценку
√ количественную и качественную оценку
680. Что считается основным фактором оценки оптической плотности?
• видиосъемка
• картинка
• карта
√ фотография
• план
681. Какие методы относятся к техническим исследованиям фотографий?
• метеорологический и прогнозный
• органолептический и лабораторный
√ фотометрический и спектрометрический
• физический и химический
• механический и лабораторный
682. Какими методами проводятся исследования фотографий ?
• метеорологическим и прогнозный
• органолептическим и лабораторным
√ визуальным и техническим
• физическим и химическим
• механическим и лабораторным
683. Как проводятся измерения для процессов мониторинга с большой частотой изменения на движущейся и стационарной
станциях с движением искусственных спутников Земли?
• постоянно и периодически
• ежесуточно и ежечасно
• случайно и планомерно
√ синхронно и квазисинхронно
• параллельно и периодически
684. Как отмечаются дешифрируемые аэрофотоматериалы достоверно по прямым признакам?
• волнистой линией
• пунктиром
• кривой линией
√ обводятся сплошной линией
• двумя линиями
685. На сколько категорий подразделяются географические комплексы по дешифрируемости аэрофотоматериалов?
• 7
• 4
• 2
√ 3
• 6
686. Какой из вариантов не относятся к признакам выпуклой структуры объекта?
• струйчатая
• полосчатая
• пятнистая
• лопастная
√ выпуклая
687. Какой из вариантов не относятся к признакам вогнутой структуры объекта?
• зернистая
√ вогнутая
• точечная
• сетчатая
• мелкозернистая
688. Какие методы дешифрирования используются для анализа информации, полученной из изображений?
• визуализированные и автоматизированные
• наглядные и радиолакационные
• лазерные и вогнутые
• наблюдаемые и лазерные
√ визуальные, автоматизированные и автоматические
689. Сколько методов дешифрирования используется для анализа информации, полученной из изображений?
• 6
• 7
• 2
• 4
√ 3
690. Что не относится к косвенным признакам при дешифровке наземного покрова?
• характер рельефа
• гидрография
• сельскохозяйственность
• растения
√ величина и форма изображения
691. Что не относится к основным признакам при дешифровке наземного покрова?
• изображение
√ гидрография и характер рельефа
• величина изображения
• тон цвет
• форма предметов суши
692. Если объект не представлен на картинке, дешифрование начинается с …
• видеосъемки
• фотосъемки
√ опознания
• разведки
• наблюдения
693. Во сколько этапов осуществляется дешифровка объектов?
• 6
√ 3
• 4
• 2
• 9
694. С помощью каких этапов осуществляется дешифровка объектов?
• наблюдения, переделывания
• просмотра, анализирования
• рассматривания, анализирования
• анализирования, нахождения
√ нахождение (идентификация), распознавание и оценка
695. В каких целей использовалась первая дешифровка ?
• для геологических исследований
• для планировки территорий
• для решения задач в метеорологии
√ для военно-топографических исследований
• для исследований лесоводства
696. Что означает понятие дешифрование ?
• рассматривать, анализировать
• смотреть, анализировать
• смотреть, работать
√ открывать, исследовать, различать
• наблюдать, переделывать
697. Сколько спектральных полос за один прием позволяет собирать гиперспектральная визуализация?
• от 50 до 100
• несколько тысяч
• более несколько десятков
√ более несколько сотен
• от 10 до 100
698. Сколько данных собирают мультиспектральные датчики обычно за одно наблюдение
• от четырех до семи спектральных диапазонов
• от шестых до девяти спектральных диапазонов
• от восьми до девяти спектральных диапазонов
√ От трех до шести спектральных диапазонов
• от двух до одиннадцати спектральных диапазонов
699. Что не входит в список различий гиперспектральных и мультиспектральных изображений?
• количество спектральных каналов и типов измерения
• композиция пикселей и метода обработки
• уровень сложности и особенности изображения
√ композиция пикселей и методы обработки
• детализация спектрального разрешения и ширина полосы
700. Что не входит в список различий гиперспектральных и мультиспектральных изображений?
• количество спектральных каналов и типов измерения
• детализация спектрального разрешения и ширина полосы
√ особенности цветовой гаммы
• уровень сложности и особенности изображения
• различие в камерах и стоимость