1. Информационный процесс обеспечивается …
• коммуникационными каналами
• сетью
• программным обеспечением
• аппаратным (техническим) обеспечением
√ информационными системами и средствами передачи данных
2. Совокупность методов, производственных и программно-технологических средств, объединенных в технологическую
цепочку, обеспечивающую сбор, хранение, обработку, вывод и распространение информации это
• функциональная система
• система управления
• информационная система
• экономическая информация
√ информационная технология
3. Связующая система, которая позволяет осуществлять разделение ресурсов различных компьютеров это
• база данных
• программное обеспечение
√ сеть
• техническое обеспечение
• процедуры
4. Совокупность связанных файлов, таблиц, отношений и т.д., которые хранят данные и их объединения это
• техническое обеспечение
• программное обеспечение
• процедуры
• сеть
√ база данных
5. Набор программ, который дает возможность техническому обеспечению обрабатывать данные это
• процедуры
• техническое обеспечение
• база данных
• сеть
√ программное обеспечение
6. Набор устройств, таких как процессор, монитор, клавиатура и др., которые позволяют осуществлять доступ к данным и
информации, ее обработку и предоставление это
• программное обеспечение
• процедуры
√ техническое обеспечение
• сеть
• база данных
7. Информационные системы — это:
• компьютерные сети
• компьютерные ресурсы
• системы, управляющие работой компьютера
√ системы хранения, обработки и передачи информации в специально организованной форме
• хранилище информации
8. Что не является компонентом технологии:
• финансы
• нет верного варианта
• информационные ресурсы
√ готовая продукция
• кадровые ресурсы
9. Какие ресурсы должны присутствовать в технологии:
• финансовые
• материальные
• кадровые
• информационные
√ все вместе взятые
10. Общие теоретические основы информатики:
• данные, информация, знания
• информационные технологии
• информация, компьютеры, информационные системы
• функциональные системы и приложения
√ информация, системы счисления, кодирование, алгоритмы
11. Технология сбора, обработки и выдачи информации – это
• обеспечивающая технология
• функциональная технология
• компьютерная технология
• технология предметных областей
√ информационная технология
12. Группа объектов и связей между ними, выделенных из среды и рассматриваемых как одно целое
• единство
• база
• сеть
• совокупность
√ система
13. Совокупность программно-аппаратных средств, способов и людей, которые обеспечивают сбор, хранение, обработку и выдачу
информации для обеспечения подготовки и принятия решений это
• экономические системы
• системы программирования
• информационные технологии
• функциональные системы
√ информационные системы
14. Понятие «информация» является …
• базовое понятие в теории алгоритмов
• производным от математики
• производным от кибернетики
√ базовым понятием науки информатика
• основным понятием таких наук, как математика и кибернетика
15. Основополагающее понятие ИНФОРМАТИКИ
• схема информационных обменов
• информационные технологии
• информационная модель
√ процесс переработки информации
• информационные системы
16. Основными объектами информатики выступают:
• информационные системы
• данные, информация, знания
• функциональные системы и приложения
√ информация, компьютеры, информационные системы
• информационные технологии
17. Составляющие информатики:
• средства ввода/вывода информации и офисные программные средства
• информационные системы и коммуникации
• технические средства
√ технические средства и программные приложения
• технические средства и системы программирования
18. Информатика изучает
• нет точного определения для информатики
• виды информации
√ способы хранения, обработки, передачи информации с помощью технических средств
• компьютерные программы
• общеобразовательные дисциплины
19. Вид знаний, использующий информацию из многих областей и определяющий, как извлекать знания из информации — это
• предметный
• метазнания
• точный
√ концептуальный
• адекватный
20. Вид знаний, использующий информацию из конкретной области — это
• концептуальный
√ предметный
• точный
• адекватный
• метазнания
21. Знания могут существовать в следующих 3-х видах:
• синтаксический, семантический, прагматический
√ предметный, концептуальный, метазнания
• конкретный, обобщающий, условный
• метазнания, обобщающий, точный
• объективный, субъективный, обобщающий
22. Способность представлять описываемые объекты с заданной по условиям решаемой задачи точностью — это
• точность данных
√ достоверность данных
• адекватность данных
• актуальность данных
• репрезентативность данных
23. Способность собранных данных адекватно отобразить свойства описываемого ими явления — это
• адекватность данных
• достоверность данных
√ репрезентативность данных
• актуальность данных
• точность данных
24. Укажите какое свойство не является свойством информации, как объекта
• полнота
√ простота
• объектиность
• достовенрность
• актуальность
25. Доступность информации означает:
• важность для настоящего времени\
√ возможность ее получения данным потребителем
• удобство формы или объема
• достаточность для принятия решений
• независимость от чьего-либо мнения
26. Актуальность информации означает:
• независимость от чьего-либо мнения
√ важность для настоящего времени
• возможность ее получения данным потребителем
• достаточность для принятия решений
• удобство формы или объема
27. Как называют информацию, достаточную для решения поставленной задачи?
• актуальной
√ полной
• полезной
• достоверной
• объективной
28. Как называют информацию, отражающую истинное положение дел?
• полезной
√ достоверной
• объективной
• актуальной
• полной
29. Информация, соответствующая запросам потребителя – это:
• достоверная информация
√ полезная информация
• защищенная информация
• полная информация
• субъективная информация
30. Информация, не зависящую от личного мнения кого-либо, называется:
• полной
√ объективной
• достоверной
• полезной
• актуальной
31. Информация, достаточная для понимания и принятия решений, называется:
• объективной
√ понятной
• актуальной
• полезной
• полной
32. Основные информационные процессы:
• сортировка, обработка
√ хранение, обработка, передача
• описание, систематизация
• поиск, передача
• поиск, кодирование, сортировка
33. Хранение информации невозможно без:
• линий связи
√ носителя информации
• компьютера
• печатной продукции (книг, газет, фотографий)
• библиотек, архивов
34. Какое из утверждений справедливо:
• информация всегда связана с материальным носителем
• информация не связана с материальным носителем
• в качестве носителя информации могут выступать исключительно световые и звуковые волны
√ информация может быть связана с материальным носителем, но может существовать и без него
• в качестве носителя информации могут выступать только материальные предметы ( бумага, камень, магнитные диски и т.д)
35. Информация в теории информации -это:
• неотъемлемый атрибут материи
• то, что поступает в наш мозг из многих источников и во многих формах, и взаимодействуя, образует нашу структуру знания
√ сведения, полностью снимающие или уменьшающие неопределенность
• отраженное разнообразие
• сведения, обладающие новизной
36. Слово «информация» в переводе с латинского означает
• знания
• информативность
• последние новости
√ сведения
• уменьшение неопределённости
37. Укажите свойства данных:
• массовость, объемность, однородность
√ репрезентативность, точность, достоверность
• объемность, качественность
• однородность по форме и содержанию
• объективность, достоверность, точность
38. Обработанная информация, использованная и используемая для принятия решений и решения задач, а также сведения о
способах обработки информации для приведения ее к виду, пригодному для принятия решений это
• информация
• сигналы
• данные
• сведения
√ знания
39. Обработанные данные, которые представлены в виде, пригодном для принятия получателем решений или проведения
аналитических исследований это
• знания
• сигналы
• данные
• алгоритмы
√ информация
40. Фиксированные сведения о событиях и явлениях это
• сообщения
• сигналы
• информация
• знания
√ данные
41. Семантический аспект – это характеристика информации с точки зрения…
√ ее смысла
• новизны
• количества информации
• структуры информации
• полезности
42. Прагматический аспект – это характеристика информации с точки зрения…
• количества информации
• структуры информации
• новизны
√ полезности
• ее смысла
43. Информация в семантической теории — это:
• неотъемлемое свойство материи
• сигналы, импульсы, коды, наблюдающиеся в технических и биологических системах
• всякие сведения, сообщения, знания
• сведения, полностью снимающие или уменьшающие существующую до их получения неопределенность
√ сведения, обладающие новизной
44. Основные физические компьютерные носители информации:
• мозг человека, бумага, камень, дерево
• жёсткий диск, CD и DVD диски
• базы данных
√ жёсткий диск, флоппи диск, флэш-диски, CD и DVD диски
• жёсткий диск, базы данных, бумага, камень, дерево
45. Носителем информации при её хранении не может служить
• бумага
• дерево
• оптический диск
• жесткий диск
√ луч света
46. По отношению к функциям управления экономическая информация подразделяется:
• плановую
• на нормативно-справочную
• аналитическую
• учетную
√ все варианты верны
47. Преобразованная и обработанная совокупность сведений, отражающая состояние и ход экономических процессов — это
• знания
• данные
• экономическая информатика
• информация
√ экономическая информация
48. Выбор наилучшего в некотором смысле варианта решений из множества допустимых на основании имеющейся информации
— это
• адекватность
• управление
• условный алгоритм
• выполнение программы
√ принятия решений
49. Уровень соответствия образа, создаваемого с помощью информации, реальному объекту, процессу, явлению — это
• точность информации
• репрезентативность информации
• актуальность информации
√ адекватность информации
• обобщенность информации
50. Наибольший объём компьютерной информации человек получает при помощи
• обоняния
• вкусовых рецепторов
• слуха
• осязания
√ зрения
51. Виды информации по способу восприятия :
√ визуальная, аудиальная, тактильная, обонятельная, вкусовая
• текстовая, числовая
• текстовая, числовая, графическая, звуковая
• текстовая, числовая, графическая, звуковая, слуховая, визуальная, тактильная, вкусовая
• слуховая, визуальная, тактильная, вкусовая, графическая
52. Виды информации по форме представления:
• текстовая, числовая, графическая, звуковая, слуховая, визуальная, тактильная, вкусовая
• текстовая, числовая, графическая
• текстовая, числовая
√ текстовая, числовая, графическая, звуковая
• слуховая, визуальная, тактильная, вкусовая
53. Человек передаёт информацию
• оптическими дисками
• нет верного ответа
• информационными носителями
• магнитным полем
√ речью, жестами
54. Сколько единиц в двоичной записи восьмеричного числа 2076?
• 9
√ 6
• 5
• 3
• 1
55. Чему равен 1 байт:
• 10 бод
• 10 бит
√ 8 бит
• 10 Кбайт
• 16 бит
56. Который из перечисленных не представляет запись байта в двоичном виде
• 10011010
• 11111111
• 10000000
• 11100111
√ 1120001
57. Которые из перечисленных представляет запись байта в двоичном виде:
• 11
• нет верного ответа
• АВСД
√ 10011010
• 123000
58. Один бит информации может быть представлен в виде
√ 0 или 1
• 1
• 2
• 0 и 2
• 0 и 1
59. Сколько единиц в двоичной записи восьмеричного числа 3054?
√ 5
• 4
• 10
• 2
• 6
60. При переводе числа 25 из десятичной системы в двоичную получится число:
• 10011
√ 11001
• 1011
• 1101
• 1001
61. При переводе числа 27 из десятичной системы счисления в двоичную получится число:
• 1011
• 10011
• 11101
√ 11011
• 11110
62. Умножьте два числа в двоичной системе счисления: 01011*101
• 101010
• 102111
√ 110111
• 100001
• 1011101
63. Сложите два числа в двоичной системе счисления: 10101+1011
• 111111
• 11112
• 101010
√ 100000
• 11110
64. Сложите два числа в двоичной системе счисления: 1101+01
• 1102
• 1101
• 1011
√ 1110
• 1100
65. Перевести число 13 из 8-ричной в 16-ричную систему счисления:
• A
√ B
• D
• Е
• C
66. Перевести число 37 из 8-ричной в десятичную систему счисления:
• 13
√ 31
• 12
• 25
• 52
67. Перевести число 3C из 16-ричной в восьмеричную систему счисления:
• 47
√ 74
• 25
• 52
• 71
68. Перевести число 110111 из двоичной в 16-ричную систему счисления:
• 45
√ 37
• 54
• 73
• 23
69. Перевести число 23 из десятичной в 16-ричную систему счисления:
• 13
√ 17
• 7
• 71
• 54
70. Перевести число CD из шестнадцатиричной в десятичную систему счисления:
• 65
√ 205
• 502
• 250
• 520
71. Перевести число 1011101 из двоичной в восьмеричную систему счисления:
• 531
√ 135
• 26
• 315
• 140
72. Перевести число 132 из восьмеричной в десятичную систему счисления:
• 80
√ 90
• 19
• 60
• 45
73. Перевести число 38 из десятичной в двоичную систему счисления:
• 110110
√ 100110
• 110
• 111101
• 11001
74. Перевести число 101 из двоичной в десятичную систему счисления:
• 2
√ 5
• 6
• 10
• 4
75. Перевести число 110001 из двоичной в десятичную систему счисления:
• 50
√ 49
• 51
• 59
• 25
76. Число, записанное в римской системе счисления CDX, равно:
• 510
√ 410
• 590
• 690
• 610
77. Число, записанное в римской системе счисления DCX, равно:
• 510
√ 610
• 410
• 690
• 590
78. Десятичная система счисления –
• непозиционная
√ позиционная
• римская
• славянская
• унарная
79. Арабский способ записи чисел является примером ... системы счисления
• непозиционной
√ позиционной
• нерациональной
• последовательной
• рациональной
80. Римский способ записи чисел является примером ... системы счисления
• позиционной
√ непозиционной
• нерациональной
• последовательной
• рациональной
81. Значение цифры не зависит от ее положения в числе в:
• позиционных системах счисления
√ непозиционных системах счисления
• арабской и унарной системе счисления
• арабской и славянской системе счисления
• арабской системе счисления
82. Число 1010 двоичной системы счисления имеет запись в десятичной системе
• 100
√ 10
• 110
• 111
• 101
83. Число 15 десятичной системы счисления имеет запись в двоичной системе
• 10001
√ 1111
• 11
• 111
• 1001
84. К достоинствам двоичной системы счисления относят:
• экономию памяти компьютера
• возможность экономии электроэнергии
• широкое использование названной системы в обыденной жизни
• наглядность и понятность записи числа в двоичной системе счисления
√ простоту совершаемых операций и возможность автоматической обработки информации с использованием только двух состояний элементов компьютера
85. В позиционной системе счисления:
• для записи чисел используется ровно один символ
• количественный эквивалент значения каждого символа не зависит от его положения в коде числа
• значение каждого знака в числе не зависит от позиции, которую занимает знак в записи числа
• значение каждого знака в числе в отдельных случаях не зависит от позиции, которую занимает знак в записи числа
√ значение каждого числа в числе зависит от позиции, которую занимает знак в записи числа
86. Системы счисления делятся на
• арабские и римские
• двоичные и десятичные
• представленные в виде ряда
√ позиционные и непозиционные
• алфавитные и цифровые
87. Система счисления это способ представления чисел
• с помощью десяти цифр
• с помощью символов латинсого алфавита
• с помощью арабских чисел
√ с помощью символов, имеющих определённое количественное значение
• с помощью римских чисел
88. Укажите, какая система кодирования используется в вычислительной технике
• алфавитно-цифровая
• римская
• десятичная
√ двоичная
• арабская
89. Наибольшее натуральное число, кодируемое 16 битами
• 32768
• 32767
• 65536
• 256
√ 65535
90. Наибольшее натуральное число, кодируемое 8 битами
• 32768
• 32767
• 65536
• 65535
√ 255
91. В алфавите некоторого языка всего два знака-буквы (“0” и “1”). Каждое слово этого языка состоит обязательно из семи букв.
Какое максимальное число слов возможно в этом языке:
• 256
• 64
√ 128
• 32
• 16
92. В алфавите некоторого языка всего два знака-буквы (“0” и “1”). Каждое слово этого языка состоит ровно из десяти букв. Какое
максимальное число слов возможно в этом языке:
• 32
√ 1024
• 12
• 128
• 64
93. В алфавите формального языка всего два знака-буквы (“0” и “1”). Каждое слово этого языка состоит из трех букв. Какое
максимальное число слов возможно в этом языке:
• 2
√ 8
• 6
• 32
• 4
94. В алфавите формального языка всего два знака-буквы (“+” и “–”). Каждое слово этого языка состоит из двух букв. Какое
максимальное число слов возможно в этом языке:
• 2
√ 4
• 8
• 32
• 6
95. Свободный объем оперативной памяти компьютера 640 Кбайт. Сколько страниц книги поместится в ней, если на странице 32
строки по 64 символа в строке?
• 32
√ 320
• 1310720
• 1024
• 64
96. Текст занимает полных 5 страниц. На каждой странице размещается 30 строк по 70 символов в строке. Какой объем
оперативной памяти займет этот текст?
• 1325 байт
√ 10500 байт
• 2100 байт
• 1024 кбайт
• 1050 0кбайт
97. Текст занимает 0,25 Кбайт памяти компьютера. Сколько символов содержит этот текст?
• 32
√ 256
• 250000
• 1024
• 250
98. В качестве международного стандарта принята кодовая таблица:
• СР1251
√ ASCII
• КОИ8-Р
• ISO
• MS-DOS
99. Международный стандарт Unicode отводит на один символ:
• 1 байт
√ 2 байта
• 65536 байта
• 2 бита
• 256 байта
100. Международный стандарт ASCII отводит на один символ:
• 2 байта
√ 1 байт
• 65536 байта
• 2 бита
• 256 байта
101. Кодирование информации - это :
• получение первичной информации
√ преобразование информации из одной формы ее представления в другую
• поиск и преобразование информации
• преобразование текстовой информации в числовую форму представления
• сохранение информации
102. К формальным языкам можно отнести:
• английский язык
√ язык программирования
• русский язык
• китайский язык
• жаргонный язык
103. Основное отличие формальных языков от естественных:
• количество знаков в каждом слове не превосходит некоторого фиксированного числа
√ в наличии строгих правил грамматики и синтаксиса
• каждое слово имеет только один смысл
• каждое слово имеет только один смысл и существуют строгие правил грамматики и синтаксиса
• каждое слово имеет не более двух значений
104. 1 гигабайт равен:
• 1000 мегабайт
√ 1024 мегабайт
• 1000000000 символов
• 1024 байт
• 1024 кбайт
105. 1 мегабайт равен:
• 1024 байт
√ 1024 килобайт
• 1024 нулей и единиц
• 16 бит
• 2 байт
106. 1 килобайт равен
• 1000 байт
√ 1024 байт
• 1000 символов
• 1024 нулей и единиц
• 1024 кбайт
107. Минимальная единица количества информации называется
• байт
√ бит
• герц
• кбайт
• дит
108. Единицы измерения информации в порядке возрастания
• Байт, Килобайт, Гигабайт, Мегабайт, Терабайт
• Байт, Мегабайт, Гигабайт, Терабайт
• Байт, Килобайт, Гигабайт, Мегабайт, Терабайт, Петабайт
• Байт, Килобайт, Гигабайт, Мегабайт, Петабайт
√ Байт, Килобайт, Мегабайт, Гигабайт, Терабайт, Петабайт
109. Сообщение занимает 3 страницы по 25 строк. В каждой строке записано по 60 символов. Сколько символов в использованном
алфавите, если все сообщение содержит 1125 байтов?
• 1 символ
• 3 символа
• 2 символа
√ 4 символа
• 5 символов
110. Сообщение, записанное буквами из 32-символьного алфавита, содержит 30 символов. Какой объем информации оно несет?
• 150 Кбайт
• 1,5 Кбайт
√ 150 бит
• 960 байт
• 150 байт
111. Некоторый алфавит состоит из 16 букв. Какое количество информации несет одна буква этого алфавита?
• 3 бит
• 1 бит
• 2 бит
√ 4 бит
• 5 бит
112. Какой объем информации содержит учебник, набранный с помощью компьютера, если в нем 512 страниц, на которых 40 строк
по 40 символов?
• 160 Кбайт
• 800 Кбит
• 8 Мбайт
√ 800 Кбайт
• 80000байт
113. Какой объем информации содержит сообщение из 40 страниц, в которой 40 строк по 80 символов?
• 1024 байт
√ 125 Кбайт
• 40 Кбит
• 4000 Кбайт
• 1 Кбайт
114. Какой объем информации содержит страница текста, набранного с помощью компьютера, на которой 32 строк по 128
символов?
• 4000 Кбайт
• 40 Кбит
• 400 байт
• 3200 бит
√ 4 Кбайт
115. Получено сообщение, информационный объём которого равен 32 битам. Чему равен этот объём в байтах?
• 5
• 1
• 3
• 2
√ 4
116. Сообщение информативно, если оно:
• содержит полезные сведения
√ содержит новые и понятные сведения
• содержит новые и достоверные сведения
• пополняет знания человека
• содержит полные сведения
117. Какое количество информации необходимо для кодирования каждого из 256 символов алфавита:
• 256 битов
• 128 битов
• 4 бита
√ 8 битов
• 16 битов
118. Сообщение о том, что произошло одно из 16 равновероятных событий, несет информации:
• 5 бит
• 2 бит
• 1 бит
√ 4 бит
• 3 бит
119. Сообщение о том, что произошло одно из двух равновероятных событий, несет информации:
√ 1 бит
• 2 бит
• 5 бит
• 4 бит
• 3 бит
120. Сообщение о том, что произошло одно из четырех равновероятных событий, несет информации:
• 3 бит
• 4 бит
• 5 бит
√ 2 бит
• 1 бит
121. Количество бит информации, необходимое для кодирования палитры из 1024 цветов, равно
• 20
• 1000
• 8
• 1024
√ 10
122. Количество бит информации, необходимое для кодирования палитры из 128 цветов, равно
• 256
• 128
√ 7
• 65356
• 1
123. Какое количество символов текстовой информации позволяет закодировать 8-битовый двоичный код?
• 128
• 65356
• 1024
√ 256
• 210
124. Количество информации, используемый для представления 1 символа из алфавита, состоящего из 64 символов:
• 9 бит
• 1 байт
• 64 бит
√ 6 бит
• 8 бит
125. Количество информации, которое требуется для двоичного кодирования 256 символов, равно…
• 1 Кбайт
• 1 бит
• 10 Кбайт
• 10 бит
√ 1 байт
126. Архитектура — это:
• фон-неймановские машины
• общие принципы построения ЭВМ, не реализующие программное управление работой
• принцип соединения внешних устройств к ЭВМ
√ общие принципы построения ЭВМ, реализующие программное управление работой и взаимодействием основных ее
функциональных узлов
• дизайн внешнего вида ЭВМ
127. К принципам Джон фон Неймана относятся:
• принцип двоичных кодов, принцип однозадачности, принцип командного управления, принцип конечности
• арифметико-логические принципы
• цифровые и аналоговые принципы
√ принцип двоичного кодирования, принцип программного управления, принцип однородности памяти, принцип адресности
• принцип кодирования, принцип командного управления, принцип однозначности, принцип адресуемости
128. Что представляет собой большая интегральная схема?
• на одной плате расположены различные конденсаторы
• это набор программ для работы ЭВМ
√ это кристалл кремния, на котором размещаются десятки и сотни логических элементов
• это набор ламп выполняющих различные функции
• набор микросхем
129. Особенность аналоговой вычислительной машины:
• цифровая, обрабатывает информацию в дискретной форме
• нет верного ответа
• цифровая, обрабатывает информацию в непрерывной форме
• нецифровая, обрабатывает информацию в дискретной форме
√ нецифровая, обрабатывает информацию в непрерывной форме
130. Первым программистом мира является:
• Ч. Бэббидж
• Г. Лейбниц
• Дж. фон Нейман
√ А. Лавлейс
• Б. Паскаль
131. Базовые элементы ЭВМ IV-го поколения:
• микросхемы
• интегральные схемы
√ большие и сверхбольшие интегральные микросхемы
• электронные лампы
• транзисторы
132. Базовые элементы ЭВМ III-го поколения:
• регистры
• большие и сверхбольшие интегральные микросхемы
√ интегральные схемы
• электронные лампы
• транзисторы
133. Базовые элементы ЭВМ II-го поколения:
• электронные лампы
• регистры
• интегральные схемы
√ транзисторы
• большие и сверх большие интегральные схемы
134. Базовые элементы ЭВМ I-го поколения:
• регистры
• транзисторы
• интегральные схемы
• большие и сверхбольшие интегральные микросхемы
√ электронные лампы
135. Мэйнфрейм — это:
• сверхмалые ЭВМ
• сверхбольшие ЭВМ
• супер-ЭВМ
√ большие ЭВМ
• малые ЭВМ
136. По размерам и функциональным возможностям ЭВМ можно разделить на:
• сверхбольшие ЭВМ, большие ЭВМ, малые ЭВМ
√ супер-ЭВМ, большие ЭВМ, малые ЭВМ, микро-ЭВМ
• супер-ЭВМ, сверхсупер-ЭВМ
• большие ЭВМ, малые ЭВМ, сверхмалые ЭВМ
• сверхсупер-ЭВМ, супер-ЭВМ, большие ЭВМ
137. По принципу действия вычислительные машины делятся на три больших класса:
• малые, большие, сверхбольшие
• большие, сверхбольшие, мэйнфреймы
• аналоговые, цифровые, электронные
• ламповые, транзисторные, микропроцессорные
√ аналоговые, цифровые, гибридные
138. Идею создания программируемой счётной машины первым выдвинул
• А. Лавлейс
• Б. Паскаль
• Г. Лейбниц
√ Ч. Бэббидж
• П. Нортон
139. Первая ЭВМ называлась
√ ЭНИАК
• Абак
• МИНСК
• БЭСМ
• IВМ
140. Механическое счетное устройство изобрел:
• Г. Лейбниц
• Ч.Беббидж
• Л. Да Винчи
√ Б. Паскаль
• П. Нортон
141. Компьютер –это:
• устройство для хранения информации любого вида
• устройство для обработки аналоговых сигналов
• устройство для работы с текстами
• электронное устройство для обработки чисел
√ многофункциональное электронное устройство для работы с информацией
142. Интерфейс это
• основная интерфейсная система компьютера, обеспечивающая сопряжение и связь всех его устройств между собой
• кодовая шина данных, содержащие провода и схемы сопряжения для параллельной передачи всех разрядов числового кода
операнда
• быстродействующие ячейки памяти различной длины
• аппаратура сопряжения, позволяющая подключить к микропроцессору другие устройства ПК
√ совокупность средств сопряжения и связи устройств компьютера, обеспечивающая их эффективное взаимодействие
143. Архитектура с параллельными процессорами— это:
• параллельно может быть организовано много потоков данных и много потоков команд
• нет верного ответа
• несколько процессоров, входящих в вычислительную систему, не имеют общей оперативной памяти, а имеют каждый свою
• одно АЛУ, через которое проходит поток данных, и одно УУ, через которое проходит поток команд
√ несколько АЛУ работают под управлением одного УУ, т.е. множество данных может обрабатываться по одному потоку
команд
144. Многопроцессорная архитектура— это:
• нет верного ответа
• несколько АЛУ работают под управлением одного УУ, т.е. множество данных может обрабатываться по одному потоку
команд
√ параллельно может быть организовано много потоков данных и много потоков команд
• несколько процессоров, входящих в вычислительную систему, не имеют общей оперативной памяти, а имеют каждый свою
• одно АЛУ, через которое проходит поток данных, и одно УУ, через которое проходит поток команд
145. Классическая архитектура— это:
√ одно АЛУ, через которое проходит поток данных, и одно УУ, через которое проходит поток команд
• нет верного ответа
• параллельно может быть организовано много потоков данных и много потоков команд
• несколько процессоров, входящих в вычислительную систему, не имеют общей оперативной памяти, а имеют каждый свою
• несколько АЛУ работают под управлением одного УУ, т.е. множество данных может обрабатываться по одному потоку
команд
146. Структура компьютера — это:
• арифметико-логическое устройство
• комплекс программных и аппаратных средств
• общение человека и машины
√ некоторая модель, устанавливающая состав, порядок и принципы взаимодействия входящих в нее компонентов
• комплекс электронных устройств, осуществляющих обработку информации
147. Основные принципы цифровых вычислительных машин были разработаны
• Блез Паскалем
• Готфрид Вильгельм Лейбницем
• Чарльз Беббиджем
√ Джон фон Нейманом
• Вильгельм Шиккардом
148. Специальный кассетный (ленточный) накопитель это:
• НОД
• драйвер
• плоттер
√ стример
• лента
149. Электронные схемы, содержащие один или несколько регистров ввода-вывода и позволяющие подключать периферийные
устройства компьютера к внешним шинам микропроцессора
• системная плата
• сетевая плата
• регистры
• триггеры
√ порты устройств
150. Специальная электронная плата, которая позволяет записывать звук и воспроизводить его
• материнская плата
• видеоплата
√ звуковая плата
• наушники
• сетевая плата
151. Процедура разметки нового диска называется:
• сжатием
√ форматированием
• архивацией
• компиляцией
• дефрагментацией
152. Каждая дорожка диска разбита:
• на модули памяти
• на дорожки
• на цилиндры
√ на сектора
• на кластеры
153. Информация на диск наносится вдоль:
• цилиндров
• модуля
√ дорожек
• кластеров
• секторов
154. Энергонезависимый тип памяти, позволяющий записывать и хранить данные в микросхемах
• винчестер
• оптический диск
• дискета
• лазерный диск
√ флеш-память
155. Диски для многократной записи:
• CD-ROM
• CD-R и DVD-R
• CD-ROM и DVD-ROM
√ CD-RW и DVD-RW
• CD-RW
156. Диски для однократной записи:
• CD-RW
• CD-ROM
√ CD-R и DVD-R
• CD-RW и DVD-RW
• CD-ROM и DVD-ROM
157. В лазерном диске используется:
√ оптический принцип записи и считывания информации
• двоичный принцип записи и считывания информации
• лазерный принцип записи и считывания информации
• односторонний принцип записи и считывания информации
• магнитный принцип записи и считывания информации
158. Жесткий диск предназначен для
√ постоянного хранения информации, часто используемой при работе на компьютере
• подключения периферийных устройств
• для хранения заводских программ
• хранения информации, не используемой постоянно на компьютере
• управления работой ЭВМ по заданной программе
159. Жёсткий диск также называют:
• дисковод
• стример
• оптический диск
√ HDD, винчестер
• материнская плата
160. Устройствами внешней памяти являются:
√ накопители на гибких магнитных дисках, накопители на жестких магнитных дисках
• винчестер, дигитайзер
• стримеры, плоттеры
• оперативные запоминающие устройства
• RAM, ROM
161. Для долговременного хранения информации используется:
• постоянная память
• внутренняя память
• кэш память
√ внешняя память
• оперативная память
162. В основе функционирования точечно-матричного принтера лежит использование:
• лазера
• краски
• красящих пузырьков
√ печатающих игл
• головки со специальной краской и микро соплом
163. Программа, управляющая работой устройства:
• графический редактор
• электронная таблица
• текстовый редактор
√ драйвер
• антивирусная программа
164. Для подключения компьютера к телефонной линии для передачи и приема информации на далекое расстояние используют:
• сетевую карту
• джойстик
• сенсорную панель
√ модем
• графический планшет
165. Для подключения компьютера к локальной сети используют:
• графический планшет
• сенсорную панель
√ сетевую карту
• джойстик
• модем
166. Параметр монитора, определяющийся количеством элементов изображения, которые он способен воспроизводить по
горизонтали и вертикали,
• пиксель
√ разрешение
• электронная пушка
• жидкий кристалл
• дюйм
167. Минимальный элемент растрового изображения называется …
• разрешение
√ пиксель
• электронная пушка
• жидкий кристалл
• дюйм
168. Существуют следующие типы мониторов:
• твердокристаллические, сенсорные
√ с электронно-лучевой трубкой, жидкокристаллические, сенсорные
• плазменные, лазерные
• жидкокристаллические, сенсорные, плазменные, струйные
• жидкокристаллические, лазерные
169. Устройство визуального отображения информации– это:
• мышь
√ монитор
• клавиатура
• сканер
• модем
170. Видеосистема компьютера состоит из следующих компонент:
• драйверы видеосистемы
√ монитор, видеоадаптер, программное обеспечение
• видеоадаптер, программное обеспечение, утилиты
• монитор, видеоадаптер, утилиты
• драйверы видеосистемы, утилиты
171. Устройства, позволяющие получать видеоизображение и фотоснимки непосредственно в цифровом (компьютерном) формате –
это:
• сканер
√ цифровые камеры
• монитор
• принтер
• мышь
172. Устройство для вывода на экран текстовой, числовой и графической информации:
• мышь
√ монитор
• клавиатура
• сканер
• модем
173. Устройство для ввода в компьютер числовой и текстовой информации:
• сканер
√ клавиатура
• мышь
• модем
• монитор
174. Всякую информацию сканер воспринимает:
• как линейную
√ как графическую
• как текстовую
• как числовую
• как асинхронную
175. Устройство, способное считывать графическую информацию и переводить ее в цифровую форму – это:
• монитор
√ сканер
• модем
• принтер
• мышь
176. Дигитайзер – это:
• устройства для вывода на экран текстовой и графической информации
√ устройство для преобразования готовых изображений в цифровую форму
• устройства для считывания графической информации
• устройства для вывода на бумагу текстовой и графической информации
• устройства для ввода информации в компьютер и подачи управляющих сигналов
177. К манипуляторам относятся:
• клавиатура, мышь
√ джойстик, мышь, трекбол
• планшет, дигитайзер
• мышь, трекбол, сканер
• сканер, принтер
178. Манипуляторы– это:
• специальные устройства для вывода на экран текстовой и графической информации
√ специальные устройства, которые используются для управления курсором
• устройства для считывания графической информации и перевода ее в цифровую форму
• специальные устройства для вывода на бумагу текстовой и графической информации
• устройства для ввода информации в компьютер и подачи управляющих сигналов
179. Клавиатура служит
• для вывода на экран текстовой и графической информации
√ для ввода информации в компьютер и подачи управляющих сигналов
• для вывода на бумагу текстовой и графической информации
• для управления курсором
• для считывания графической информации и перевода ее в цифровую форму
180. Системная шина – это
• некоторая модель устанавливающая состав, и принципы взаимодействие входящих в компьютер компонентов
√ основная интерфейсная система компьютера, обеспечивающая сопряжения и связь всех его устройств между собой
• обычно определяется совокупностью свойств компьютера, существенных для пользователя
• настольная и переносная ЭВМ, удовлетворяющая требованиям общедоступности и универсальности применения
• центральный блок ПК, предназначенный для управления работой всех блоков машины и для выполнения операций над
информацией
181. Производительность работы компьютера (быстрота выполнения операций) зависит от
• размера экрана дисплея
√ частоты процессора
• емкости оперативной памяти
• вида системного блока
• напряжения питания
182. Микропроцессорная память
• предназначено для выполнения всех арифметических и логических операций над числовой и символьной информацией
√ служит для кратковременного хранения, записи и выдачи информации, используемой в вычислениях в ближайшие такты
работы машины
• включает в себя внутренний интерфейс МП, буферные запоминающие регистры и схемы управления портами ввода-вывода и
системной шиной
• предназначено для хранения и оперативного обмена информацией с прочими блоками машины
• формирует и подает во все блоки машины в нужные моменты времени определенные сигналы управления, обусловленные
спецификой выполняемой операции и результатами предыдущих операций
183. В современных компьютерах устройство управления (УУ) и арифметико-логическое устройство (АЛУ) объединены:
• в материнской плате
√ в процессоре
• в ПЗУ
• в ОЗУ
• в ВЗУ
184. Арифметико-логическое устройство (АЛУ)
• генерирует последовательность электрических импульсов для управления других устройств компьютера
• включает в себя внутренний интерфейс микропроцессора, буферные запоминающие регистры и схемы управления портами
ввода-вывода и системной шиной
√ предназначено для выполнения всех арифметических и логических операций над числовой и символьной информацией
• служит для кратковременного хранения, записи и выдачи информации, используемой в вычислениях в ближайшие такты
работы машины
• формирует и подает во все блоки машины в нужные моменты времени определенные сигналы управления, обусловленные
спецификой выполняемой операции и результатами предыдущих операций
185. Устройство управления (УУ)
√ формирует и подает во все блоки машины в нужные моменты времени определенные сигналы управления, обусловленные
спецификой выполняемой операции и результатами предыдущих операций
• генерирует последовательность электрических импульсов для управления других устройств компьютера
• предназначено для выполнения всех арифметических и логических операций над числовой и символьной информацией
• служит для кратковременного хранения, записи и выдачи информации, используемой в вычислениях в ближайшие такты
работы машины
• включает в себя внутренний интерфейс микропроцессора, буферные запоминающие регистры и схемы управления портами
ввода-вывода и системной шиной
186. Центральный блок ПК, предназначенный для управления работой всех блоков и выполнения арифметико-логических операций
над информацией – это:
• генератор тактовых импульсов
• арифметико-логическое устройство
• устройство управление
√ микропроцессор
• системная шина
187. Микропроцессор размещается
• внутри видеодисплея
• в оперативной памяти
√ на материнской плате
• в виде самостоятельного устройства, находящегося вне системного блока
• в виде самостоятельного устройства внутри системного блока
188. Единица измерения тактовой частоты:
• бод
• бит/сек
• байт
• бит
√ герц
189. Тактовая частота микропроцессора - это
• количество информации
• устройство управления
• элемент системного блока
√ количество элементарных операций, выполняемых за 1 секунду
• скорость ввода информации в ПК
190. Размер машинного слова, равный числу одновременно обрабатываемых битов– это:
• тактовая частота
• счетчик времени
• адресное пространство
√ разрядность процессора
• объем внутренней памяти компьютера
191. Количество выполняемых операций в единицу времени– это:
• производительность компьютера
• количество битов
• разрядность процессора
• объем внутренней памяти компьютера
√ тактовая частота
192. Микропроцессоры различаются между собой:
• производительностью
• счетчиками времени
• устройствами ввода и вывода
√ разрядностью и тактовой частотой
• объемом внутренней памяти
193. От разрядности микропроцессора зависит:
• количество используемых внешних устройств
• объем оперативной памяти
• производительность компьютера
√ максимальный объем внутренней памяти и производительность компьютера
• возможность подключения к сети
194. Основные типы принтеров: 1) матричный 2) струйный 3) жидкокристаллический 4) оптический 5) лазерный 6) полиграфический 7) полиморфный 8) плазменный
• 2, 5
• 3, 4, 6, 7, 8
• 1, 2, 3, 4, 5, 7
• 1, 2, 4, 5
√ 1, 2, 5
195. Плоттер – это:
• устройство, которое печатает текст под управлением компьютера
• устройство для преобразования готовых изображений (чертежей, карт) в цифровую форму
• устройство, которое печатает числовую информацию под управлением компьютера
√ устройство, которое чертит графики, рисунки или диаграммы под управлением компьютера
• устройство, которое использует красящую ленту
196. Преимущества лазерных принтеров
• относительно высокий уровень шума
• низкая стоимость принтера
• монохромная печать
√ высокая скорость печати, высокое качество печати
• относительно низкая скорость печати
197. Недостатки струйных принтеров
• не печатают графику, дороговизна расходных материалов, низкая скорость печати
• требователен к бумаге, низкая скорость печати, только монохромная печать
• не печатают графику, только монохромная печать, низкая скорость печати
√ требователен к бумаге, низкая скорость печати, низкая экономичность
• не печатает графику, требовательность к качеству бумаги
198. Преимущества струйных принтеров
• высокая скорость печати
• высокая стойкость отпечатков
√ высокое качество графики
• высокая емкость картриджей
• высокая экономичность
199. Недостатки матричных принтеров
• не печатает цифры, только монохромная печать
• не печатают графику, дороговизна расходных материалов
• дороговизна расходных материалов, требовательность к качеству бумаги
√ не печатают графику, только монохромная печать
• не печатает графику, требовательность к качеству бумаги
200. Устройство, специально предназначенное для вывода из ПК графической информации типа чертежей, схем, рисунков,
диаграмм:
• матричный принтер
• струйный принтер
• термопринтер
√ плоттер
• лазерный принтер
201. Тип принтеров, использующих жидкие чернила
• термопринтер
• лазерный
• плоттер
• матричный
√ струйный
202. Тип принтеров, использующий красящий порошок
• термопринтер
• струйный
• плоттер
• матричный
√ лазерный
203. Тип принтера, использующего красящую ленту
• термопринтер
• струйный
• лазерный
√ матричный
• плоттер
204. Существуют следующие основные виды принтеров:
• матричные, лазерные, планшетные
√ матричные, лазерные, струйные
• лазерные, струйные, плазменные
• лазерные, струйные, сенсорные
• матричные, лазерные, плазменные
205. Принтер осуществляет
√ вывод из компьютера закодированной информации в виде печатных копий текста или графики
• считывание графической информации и перевод ее в цифровую форму
• преобразование готовых изображений в цифровую форму
• ввод информации в компьютер и подачу управляющих сигналов
• вывод на экран текстовой и графической информации
206. Устройство для вывода на бумагу текстовой и графической информации:
√ принтер
• сканер
• мышь
• модем
• монитор
207. Существуют следующие режимы работы видеоадаптера:
• градиентный
• точечный, градиентный
• графический, точечный
√ графический, текстовый
• текстовый, точечный
208. Компонентом видеосистемы ПК, выполняющим преобразование цифрового сигнала в аналоговые электрические сигналы,
является …
• материнская плата
• POST
• BIOS
√ видеоадаптер
• процессор
209. Разрешающая способность монитора - это
• тактовая частота
√ количество точек по горизонтали и вертикали, из которых формируется изображение
• частота кадровой и строчной развёртки
• напряжение питания и потребляемая мощность
• размер экрана по диагонали
210. Устройства управления курсором:
1) мышь
2) трекбол
3) адаптер
4) тачпад
5) CD-ROM
6) USB-порт
7) джойстик
8) курсор
• 1, 2, 4, 8
√ 1, 2, 4, 7
• 1, 8
• 1, 4, 8
• 1, 3, 5, 6, 8
211. К устройствам вывода относятся:
1) монитор
2) сканер
3) мышь
4) модем
5) принтер
• 1, 4, 5
√ 1, 5
• 2, 3
• 1, 3, 5
• 2, 3, 4
212. К устройсвам ввода информации относятся: 1) клавиатура 2)монитор 3)мышь 4) сканер 5) модем
• 2, 3, 4
• 1, 4
√ 1, 3, 4
• 3, 4, 5
• 1, 3
213. Блоки, составляющие минимальную конфигурацию ПК (основные блоки ПК):
• клавиатура, монитор, принтер, сканер
• монитор, модем, клавиатура
√ системный блок, клавиатура, монитор
• сканер, модем, принтер, монитор
• системный блок, винчестер, клавиатура, мышь
214. Аппаратура сопряжения, позволяющая подключить к микропроцессору другое устройство ПК – это:
• интерфейс
√ порт ввода-вывода
• основная память
• ПЗУ
• регистр
215. Главный, самостоятельный элемент ПК, управляющий внутренними связями и взаимодействующий с внешними
устройствами, называется
• жёсткий диск
√ материнская плата
• оперативная память
• адаптер
• постоянная память
216. BIOS хранится
• в ОЗУ
√ в ПЗУ
• на дискете
• на материнской плате
• на HDD
217. Шина, предназначенная для подключения периферийных устройств ПК вне корпуса, – шина
• ввода-вывода
√ USB
• ISA
• AGP
• PCI
218. Совокупность линий для передачи сигналов, объединенных по их назначению— это:
• системная плата
√ системная шина
• триггеры
• регистры
• интегральная схема
219. Какое устройство обладает наибольшей скоростью обмена информацией
• CD-ROM
√ Микросхемы оперативной памяти
• Дисковод для гибких дисков
• Процессор
• Жесткий диск
220. Содержимое какой памяти исчезает после выключения питания ПК?
• постоянной
√ оперативной
• внешней
• флоппи-диска
• винчестера
221. Программа тестирования, настройки необходимых параметров используемого в данном компьютере оборудования и загрузки
операционной системы находится:
• в оперативной памяти
√ в постоянной памяти
• в кэш памяти
• во внешней памяти
• в долговременной памяти
222. ПЗУ (постоянное запоминающее устройство) предназначено
• для записи информации
√ для считывания информации
• для перезаписи информации
• увеличения быстродействия микропроцессора
• для временного хранения информации
223. КЕШ-память – это:
• память, в которой обрабатывается одна программа в данный момент времени
• память, в которой хранятся системные файлы операционной системы
• память, предназначенная для долговременного хранения информации, независимо от того, работает компьютер или нет
√ это сверхоперативная память, в которой хранятся наиболее часто используемые участки оперативной памяти
• память для постоянного хранения информации в процессе непосредственной работы
224. ПЗУ (постоянное запоминающее устройство) используется
• для постоянного хранения информации в процессе непосредственной работы
√ для постоянного хранения данных, не требующих вмешательства пользователя
• для временного хранения данных не требующих вмешательства пользователя
• для длительного хранения информации в процессе непосредственной работы компьютера
• для временного хранения данных в процессе непосредственной работы компьютера
225. ОЗУ (оперативное запоминающее устройство) используется
• для длительного хранения информации в процессе непосредственной работы компьютера
√ для временного хранения данных в процессе непосредственной работы компьютера
• для хранения специальных файлов в процессе непосредственной работы компьютера
• для хранения неизменяемой информации в процессе непосредственной работы компьютера
• для постоянного хранения информации в процессе непосредственной работы компьютера
226. ОЗУ (оперативное запоминающее устройство) обеспечивает
• режим долговременного хранения информации
√ режимы записи, считывания, хранения информации
• режимы записи и долговременного хранения информации
• режим считывания информации
• режим кратковременного хранения информации
227. ОЗУ (оперативное запоминающее устройство) располагается
• на жестком диске
√ на материнской плате
• на интегральной схеме
• в ПЗУ
• в процессоре
228. Оперативная память предназначена для:
• длительного хранения информации
√ кратковременного хранения информации в текущий момент времени
• хранения специальных файлов
• увеличения быстродействия микропроцессора
• хранения неизменяемой информации
229. В процессе обработки программа и данные должны быть загружены:
√ в оперативную память
• в процессор
• в постоянную память
• в долговременную память
• в кэш память
230. Хранение информации на внешних носителях отличается от хранения информации в оперативной памяти:
• объемом хранения информации
√ тем, что на внешних носителях информация может хранится после отключения питания компьютера
• способами доступа к хранимой информации
• объемом внутренней памяти
• возможностью защиты информации
231. Постоянное запоминающее устройство служит для:
• хранения постоянно используемых программ
√ хранение программ начальной загрузки компьютера и тестирования его узлов
• хранения программы пользователя во время работы
• хранения операционной системы
• записи особо ценных прикладных программ
232. Устройство, предназначенное для приёма, хранения и выдачи информации и представляющее собой самую
быстродействующую запоминающую систему компьютера, называется
• материнская плата
√ оперативная память
• процессор
• постоянно запоминающее устройство
• винчестер
233. В состав внутренней памяти входят
• постоянная память и видеопамять
√ оперативная память, кэш-память и специальная память
• кэш-память и специальная память
• оперативная память и видеопамять
• внешняя память и внутренняя память
234. Какое из следующих запоминающих устройств, является энергонезависимой?
• НЖМД, ОЗУ
√ ПЗУ
• НГМД, ОЗУ
• ВЗУ
• ОЗУ
235. Какое из следующих запоминающих устройств, является энергозависимой?
• ПЗУ
√ ОЗУ
• НГМД
• ВЗУ
• НЖМД
236. В каком пункте содержатся запоминающие устройства, входящие в состав внутренней памяти?
• НЖМД, НГМД
√ ПЗУ, ОЗУ
• ПЗУ, ОЗУ, НЖМД
• ОЗУ, НЖМД
• ПЗУ, НЖМД
237. Минимальной адресной единицей является:
• бит
√ байт
• герц
• дит
• слово
238. Говоря о 16-разрядной ЭВМ, имеют в виду:
• размер слова 16 бит
√ размер внутренних регистров памяти 16 бит
• разрядность шины адреса 16 бит
• размер внутренней памяти
• разрядность шины данных 16 бит
239. Количество битов, воспринимаемое микропроцессором как единое целое – это:
• тактовая частота
√ разрядность процессора
• производительность компьютера
• объем оперативной памяти
• объем внутренней памяти компьютера
240. Основной рабочий компонент компьютера, который выполняет арифметические и логические операции, заданные
программой, управляет вычислительным процессом и координирует работу всех устройств компьютера
• оперативная память
√ центральный процессор
• постоянная память
• кэш память
• материнская плата
241. Регистр устройства управления (УУ) для хранения кода команды на период времени, необходимый для ее выполнения:
• команда
√ регистр команд
• счетчик команд
• сумматор
• операнда
242. Регистр арифметико-логического устройства (АЛУ), участвующий в выполнении каждой операции:
• счетчик команд
√ сумматор
• операнда
• команда
• регистр команд
243. Основным элементом регистра является электронная схема, называемая
• транзистором
√ триггером
• электронной лампой
• резистором
• интегральной схемой
244. Регистры это
• совокупность средств сопряжения и связи устройств компьютера, обеспечивающая их эффективное взаимодействие
√ быстродействующие ячейки памяти различной длины
• основная интерфейсная система компьютера, обеспечивающая сопряжение и связь всех его устройств между собой
• кодовая шина данных, содержащие провода и схемы сопряжения для параллельной передачи всех разрядов числового кода
операнда
• аппаратура сопряжения, позволяющая подключить к микропроцессору другие устройства ПК
245. Обрабатывает данные в соответствии с заданной программой:
• устройства ввода
√ процессор
• устройства вывода
• постоянная память
• оперативная память
246. Во внутренней памяти компьютера представление информации
• непрерывно
√ дискретно
• в виде символов и графиков
• в виде сигналов
• частично дискретно, частично непрерывно
247. Главное свойство компьютерных вирусов заключается в возможности
• уничтожения данных и компьютера
• аутентификация данных и их источников
• нарушения информационной безопасности
• заражения окружающих
√ их самопроизвольного внедрения в различные объекты операционной системы
248. Драйвер – это:
• устройство компьютера
√ программа, обеспечивающая работу устройств компьютера
• антивирусная программа
• программа, обеспечивающая управление базами данных
• вирус
249. Операционная оболочка – это:
• система программирования
• комплекс взаимосвязанных системных программ
• программа, обеспечивающая управление базами данных
• программа, управляющая работой компьютера
√ программа, облегчающая общение пользователя с командами операционной системы
250. Утилиты – это:
• программы, способствующие решению какой-либо задачи в пределах данной проблемной области
• программы, обеспечивающие работу устройств компьютера
• устройства компьютера
√ программы, выполняющие вспомогательные операции обработки данных и обслуживание ПК
• тестирующие программы
251. Интерпретатор…
• определяет, сколько времени занимает выполнение каждой процедуры в программе в процентах от общего времени работы
• объединяет части одной программы и библиотечные функции в один исполняемый файл
• читает всю программу целиком, делает ее перевод и создает законченный вариант
• программы на машинном языке, который затем и выполняется облегчает поиск ошибок в других программах
√ переводит и выполняет программу строка за строкой
252. Компилятор...
• программы на машинном языке, который затем и выполняется
• определяет, сколько времени занимает выполнение каждой процедуры в программе в процентах от общего времени работы
√ читает всю программу целиком, делает ее перевод и создает законченный вариант
• объединяет части одной программы и библиотечные функции в один исполняемый файл
• облегчает поиск ошибок в других программах
253. Программа, которая переводит текст других программ в машинные коды
• компоновщик
√ транслятор
• профайлер
• разработчик
• отладчик
254. Программа, управляющая работой устройства:
• текстовый редактор
√ драйвер
• антивирусная программа
• графический редактор
• электронная таблица
255. Программы, предназначенные для разработки и эксплуатации других программ:
• системные
√ системы программирования
• обслуживающие
• тестирующие
• прикладные
256. Одним из наиболее эффективных способов борьбы с вирусами является
• использования операционной системы UNIX
√ использование антивирусного программного обеспечения
• шифрование данных
• создание копии документов
• ограничение доступа пользователей к ЭВМ
257. Антивирусные программы - это …
• системы программирования
√ системные программы
• компилирующие программы
• тестирующие программы
• прикладные программы
258. Драйверы устройств - это …
• системы программирования
√ системные программы
• обслуживающие программы
• тестирующие программы
• прикладные программы
259. Операционные системы - это …
• системы программирования
√ системные программы
• обслуживающие программы
• тестирующие программы
• прикладные программы
260. Издательские системы представляют собой:
• систему управления базами данных
√ прикладную программу
• комплекс аппаратных и программных средств
• графический редактор
• операционную оболочку
261. Системы управления базами данных - это …
• системные программы
√ прикладные программы
• обслуживающие программы
• тестирующие программы
• системы программирования
262. Графические редакторы - это …
• системные программы
√ прикладные программы
• обслуживающие программы
• тестирующие программы
• системы программирования
263. Электронные таблицы - это …
• системные программы
√ прикладные программы
• обслуживающие программы
• тестирующие программы
• системы программирования
264. Что входит в состав прикладного программного обеспечения?
• операционные системы, программы – оболочки, драйверы, утилиты
√ комплект офисных приложений MS OFFICE, браузеры, WEB-редакторы ,САПР, бухгалтерские системы
• драйверы, утилиты
• системы программирования
• диспетчеры файлов, средства диагностики, средства коммуникаций, антивирусные программы
265. Что входит в состав системного программного обеспечения?
• диспетчеры файлов, средства диагностики, средства коммуникаций, антивирусные программы
√ операционные системы, программы – оболочки, драйверы, утилиты
• браузеры, редакторы HTML, CAD – системы, бухгалтерские системы
• комплект офисных приложений MS OFFICE
• пакеты прикладных программ
266. Программы, которые пользователь использует для решения различных задач, не прибегая к программированию:
• системные
√ прикладные
• обслуживающие
• тестирующие
• системы программирования
267. Программы, предназначенные для эксплуатации и технического обслуживания компьютера:
• системы программирования
√ системные
• обслуживающие
• тестирующие
• прикладные
268. Классификация программного обеспечения:
• системы программирования, антивирусные программы
√ системное ПО, прикладное ПО, инструментальное ПО
• операционные системы
• системное ПО, инструментальное ПО
• прикладное ПО, инструментальное ПО
269. Программным обеспечением ПК называется
• набор программ
√ совокупность программ и данных, предназначенных для их обработки
• совокупность программ и команд
• совокупность программ выполняющих арифметические и логические операции
• ПЗУ
270. Средство для организации хранения файлов на каком-либо носителе – это:
• операционная система
• система программирования
• кодовая система
• информационная система
√ файловая система
271. Информация на внешнем носителе хранится в виде:
• в аналоговом виде
• только в текстовом виде
• в цифровом виде
• рисунков, текстов, звуков, видео
√ файлов, находящихся в каталогах
272. Поименованная совокупность файлов и подкаталогов – это:
• файл
• приложение
• программа
√ папка
• ярлык
273. Файл – это:
• единица измерения информации
• текст, распечатанный на принтере
• приложение в памяти компьютера
√ программа или данные на диске, имеющие имя
• программа в оперативной памяти
274. Где находится BIOS?
• на материнской плате
• на винчестере
• в оперативно-запоминающем устройстве (ОЗУ)
√ в постоянно-запоминающем устройстве (ПЗУ)
• на CD-ROM
275. Наиболее распространенные ОС:
• Windows, UNIX, POST, UNIX, Linux, MAC ОS
• МS DOS, Windows, OS/2, UNIX, Linux, POST
• МS DOS, Windows, UNIX, BIOS
• Windows, UNIX, BIOS, Linux, MAC ОS
√ МS DOS, Windows, OS/2, UNIX, Linux, MAC ОS
276. В функции операционной системы не входит:
• запуск программ на выполнение
• осуществление диалога с пользователем
• ввод-вывод и управление данными
√ решение задач прикладного программирования
• управление файловой системой
277. В зависимости от количества одновременно обрабатываемых задач и числа пользователей различают следующие основные
классы операционных систем: 1.однопользовательские однозадачные2.однопользовательские многозадачные 3. параллельные многозадачные 4.многопользовательские многозадачные 5.однопользовательские параллельные
• 1, 2, 5
• 2, 3, 4
• 2, 3, 5
√ 1, 2, 4
• 1, 3, 4, 5
278. Комплекс программ, обеспечивающих взаимодействие всех аппаратных и программных частей компьютера между собой и
взаимодействие пользователя и компьютера - это
• пакет прикладных программ
• издательские системы
√ операционная система
• системы программирования
• системные программы
279. Где обычно хранится операционная система?
• в кэш памяти
• в ОЗУ компьютера
• в ПЗУ компьютера
√ во внешней памяти компьютера
• в BIOS
280. Операционные системы представляют собой программные продукты, входящие в состав…
• прикладного программного обеспечения
• все варианты не верные
• систем программирования
√ системного программного обеспечения
• системы управления базами данных
281. Определите, какое из указанных имён файлов удовлетворяет маске sys??.*
√ syste.ma
• syst.ema
• system.c
• sys.
• system.sys
282. Загрузчик (Boot Record) операционной системы MS DOS служит для ...
• обработки команд, введенных пользователем
• автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов
• подключения устройств ввода-вывода
√ считывания в память модулей операционной системы IO.SYS и MSDOS.SYS
• загрузки программ в оперативную память ЭВМ
283. Текущий диск - это ...
• диск С
• CD-ROM
• жесткий диск
√ диск, с которым пользователь работает в данный момент времени
• диск, в котором хранится операционная система
284. Устройство с логическим именем А: называется:
• папка Корзина
• компакт-диск
• винчестер
• папка Мой компьютер
√ гибкий диск (дискета)
285. Минимальный фактический размер файла на диске равен:
• 2 байтам
• 1 биту
• 1 байту
√ 1 кластеру
• 1 сектору
286. Папка, в которую временно попадают удалённые объекты, называется ...
• портфель
• оперативная
√ корзина
• блокнот
• текущая
287. Файл рисунок.jpeg находится в папке изображения, которая вложена в папку Мои рисунки на диске С:. Назовите полное имя
файла:
• jpeg
• изображения\рисунок.jpeg
√ рисунок.jpeg
• рисунок
• Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
288. Файл рисунок.jpeg находится в папке изображения, которая вложена в папку Мои рисунки на диске С:. Назовите расширение
файла:
√ jpeg
• С:\Мои рисунки\
• С:\Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
• рисунок.jpeg
• Мои рисунки\рисунок.jpeg
289. Файл рисунок.jpeg находится в папке изображения, которая вложена в папку Мои рисунки на диске С:. Назовите путь к файлу:
• С:\Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
• С:\Мои рисунки\
• С:\изображения\Мои рисунки\рисунок.jpeg
√ С:\Мои рисунки\изображения\
• Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
290. Файл рисунок.jpeg находится в папке изображения, которая вложена в папку Мои рисунки на диске С:. Укажите полный адрес
файла:
• Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
• рисунок.jpeg
• С:\изображения\Мои рисунки\рисунок.jpeg
√ С:\Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
• С:\Мои рисунки\изображения\
291. Задан полный адрес файла С:\document\referat.txt. Назовите имя папки, в котором находится файл referat.txt.
• txt
• C:\document
• C:\document\referat.txt
√ document
• referat.txt
292. В операционной системе Windows собственное имя файла не может содержать символ…
• двоеточие (:)
• кавычки (”)
• вопросительный знак (?)
√ все варианты верны
• звездочку (*)
293. Размер файла в операционной системе определяется
• в кластерах
• в герцах
• в битах
• в секторах
√ в байтах
294. Файловая система на диске имеет:
• табличную структуру
• связанную реляционную структуру
• не имеет структуры
√ иерархическую структуру
• линейную структуру
295. Файлы могут иметь одинаковые имена в случае…
• если они имеют разный объем
• все варианты
• если они созданы в различное время суток
√ если они хранятся в разных каталогах
• если они созданы в различные дни
296. Укажите расширение текстового файла
• exe
• sys
• pas
√ txt
• exe
297. В операционной системе Windows имя файла должно содержать:
• не более 8 символов
• 8 символов
• обязательно 3 символа
√ не более 255 символов
• 3 символов
298. Из чего состоит полное имя файла?
• из букв латинского алфавита и цифр
• файлы имеют только короткие имена
• из символов
√ из имени, разделителя и расширения
• только из букв латинского алфавита и разделителя (точки)
299. Расширение имени файла:
• содержит любое количество символов
• характеризует информационный объем файла
• характеризует время создания файла
• характеризует место, занимаемое файлом на диске
√ указывает тип файла
300. Определите, какое из указанных имён файлов удовлетворяет маске ??pri*.?*
• pripri.txt
• 3priveta.c
• dpri.txt
√ napri.q
• privet.doc
301. Определите, по какой из масок из них будет отобрана указанная группа файлов: fan.doc ; ifan.doc ; cfat.doc ; ofar.doc
• *?fa?*.*?doc?*
• fa?. ?oc
• fa?.doc
• ?fa*.doc
√ *fa?.doc
302. Определите, какое из указанных имён файлов НЕ удовлетворяет маске ??pr*.?*
• weprik.cpp
• caprika.wow
• txpr.c
• reprint.be
√ otopri.e
303. Определите, какое из указанных имен файлов удовлетворяет маске: text*.*?f
• textte.f
• my_text.pdf
• my_text.if
√ text.pdf
• text.f
304. Как записать : “Все файлы без исключения”?
• ?.*
• *.?
• (**)
• ?.?
√ *.*
305. Какой символ заменяет только один символ в имени файла?
• &
• :
√ ?
• ..
• *
306. Какой символ заменяет любое число любых символов?
• ?
• …
√ *
• :
• &
307. Панель задач служит для:
• просмотра каталогов
• обмена данными между приложениями
• завершения работы Windows
• просмотра файлов
√ переключения между запущенными приложениями
308. Приложение выгружается из оперативной памяти и прекращает свою работу, если:
• переключиться в другое окно
• открыть новое окно приложения
√ закрыть окно приложения
• свернуть окно приложения
• запустить другое приложение
309. Список команд, вызываемых пользователем щелком правой кнопки мыши на пиктограмме объекта, называется
• панелью инструментов
• выделяет объект
√ контекстным меню
• каскадным меню
• текущим меню
310. Меню, которое появляется при нажатии на кнопку Пуск:
• начальное меню
• контекстное меню
• основное меню
• системное меню
√ главное меню
311. Файл, содержащий ссылку на представляемый объект:
• документ
• папка
• приложение
• файл
√ ярлык
312. Утилиты операционной системы MS DOS
• обрабатывает команды, вводимые пользователем
• выполняет проверку дисков
√ выполняют действия обслуживающего характера
• реализует основные высокоуровневые услуги DOS
• выполняет автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов
313. Базовая система ввода/вывода (BIOS) операционной системы MS DOS выполняет
√ автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов при включении машины и вызов блока начальной загрузки
DOS
• проверку дисков
• обслуживание новых внешних устройств
• считывания в память модулей операционной системы IO.SYS и MSDOS.SYS
• подключения устройств ввода-вывода
314. Командный процессор DOS операционной системы MS DOS
• считывает с диска в оперативную память модули операционной системы IO.SYS и MSDOS.SYS
• реализует основные высокоуровневые услуги DOS
• выполняет проверку дисков
√ обрабатывает команды, вводимые пользователем
• выполняет автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов
315. Модуль обработки прерываний (MSDOS.SYS) операционной системы MS DOS
√ реализует основные высокоуровневые услуги DOS
• выполняет проверку дисков
• выполняет автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов
• считывает с диска в оперативную память модули операционной системы IO.SYS и MSDOS.SYS
• обрабатывает команды, вводимые пользователем
316. Модуль расширения базовой системы ввода/вывода (IO.SYS) операционной системы MS DOS дает возможность
• реализовать основные высокоуровневые услуги DOS
• выполнять проверку дисков
• считывания в память модулей операционной системы io.sys и msdos.sys
выполнять проверку дисков
• автоматически тестировать основные аппаратные компоненты
√ использования дополнительных драйверов, обслуживающих новые внешние устройства, а также драйверов для
нестандартного обслуживания внешних устройств
317. Какое расширение имеют файлы MS Excel?
√ .xlsx
• .dmb
• .mbd
• .docx
• .accdb
318. Какое расширение имеют файлы MS Power Point?
√ .pptx
• .mbd
• .dmb
• .xlsx
• .docx
319. Файлы, созданные в программе MS Access, имеют расширение:
• .mbd
• .docx
• .xlsx
√ .accdb
• .dmb
320. Рабочей книгой называют:
• файл MS Word
• файл MS Access
• файл с расширением .txt
• файл с расширением .docx
√ файл MS Excel
321. Какое из перечисленных расширений может иметь графический файл?
√ .вмр
• .ppxt
• .tpx
• .xsl
• .ptx
322. Файл созданный в программе Word имеет формат (расширение) по умолчанию:
• .тхт
• .мр4
• .wmf
√ .docx
• .вмр
323. Какой вкладкой можно воспользоваться для настройки абзаца?
• главная/шрифт
• разметка страницы/абзац
• вставка/шрифт
√ главная/абзац
• вставка/абзац
324. Какой вкладкой можно воспользоваться для выбора типа и размера шрифта?
• вид
• файл
• вставка
√ главная
• разметка страницы
325. В какой форме указывается наличие орфографической ошибки слова в MS Word?
• зеленым подчеркиванием
• синим подчеркиванием
• напоминанием в буфере
√ красным подчеркиванием
• примечанием
326. В какой вкладке находятся команды вырезать, копировать, вставить в MS Word?
• вид
• файл
• вставка
√ главная
• разметка страницы
327. Как называется место, где по умолчанию размещены команды сохранить, отменить ввод, повторить ввод и куда можно
добавить другие команды в MS Word?
• окно редактирования
• вкладка
• лента
√ панель быстрого доступа
• заголовок окна
328. Что означает запись Страница:41 из 280 в строке состояния MS Word?
• номер текущей страницы 280
• документ состоит из 41 страниц
• проверены первые 41 страниц документа
• в страницах 41-280 имеются грамматические ошибки
√ курсор находится на 41 странице
329. Что означает запись Страница: 39 из 180 в строке состояния MS Word?
• проверены первые 39 страниц документа
• номер текущей страницы 180
• документ состоит из 39 страниц
√ курсор находится на 39 странице
• в страницах 39-180 имеются грамматические ошибки
330. Какие команды заносят фрагмент текста в буфер?
• вырезать
• удалить
• вставить
√ вырезать, копировать
• копировать
331. К операциям форматирования абзаца относятся:
• копирование фрагментов текста
• начертание, размер, цвет, тип шрифта
• удаление символов
√ выравнивание, межстрочный интервал, задание отступа
• редактирование, изменение стилей
332. К операциям форматирования символов относятся:
• редактирование, изменение стилей
• копирование фрагментов текста
√ начертание, размер, цвет, тип шрифта
• удаление символов
• выравнивание, межстрочный интервал, задание отступа
333. Чтобы сохранить документ под другим именем или в другом месте, нужно выбрать команду:
• можно выбрать любую из команд Файл – Сохранить или Файл – Сохранить как…
• копировать текст в другой документ
• нажать два раза на кнопку alt
√ Файл – Сохранить как…
• Файл – Сохранить…
334. Для сохранения нового документа в MS Word нужно выбрать команду:
• копировать текст в другой документ
• нажать два раза на кнопку alt
• Файл – Сохранить…
√ можно выбрать любую из команд Файл – Сохранить или Файл – Сохранить как…
335. Абзац в текстовых редакторах– это:
• текст, начинающийся несколькими пробелами
• текст, начинающийся с отступа
• пустая строка
• одна строка текста
√ фрагмент текста, заканчивающийся нажатием на клавишу Enter
336. Что представляет собой "Лента" в графическом пользовательском интерфейсе MS Word
• функциональный элемент позволяющий настроить внешний вид окна MS Word
• основной функциональный элемент, пришедший на смену главному меню
• область для взаимодействия с буфером обмена
√ горизонтальную область, где необходимые для работы команды сгруппированы вместе и расположены на вкладках
• панель быстрого доступа
337. Графические редакторы
• набор средств программного обеспечения, необходимых для создания, обработки и вывода записей баз данных
• предназначены для автоматизации расчетно-аналитических задач
• программы для ввода, обработки, хранения и печатания текстовой и чмсловой информации в удобном для пользователя
виде
√ позволяют строить изображения , вводить иллюстрации с помощью сканеров, фотоаппаратов или видеокамер, а также
создавать анимационные ролики
• предназначены для наиболее лучшего представления информации в графическом виде, позволяя включать в демонстрацию
видео и звуковую информацию
338. Табличные процессоры
• предназначены для наиболее лучшего представления информации в графическом виде, позволяя включать в демонстрацию
видео и звуковую информацию
• предназначены для создания, воспроизведения и обработки аудиофайлов
• набор средств программного обеспечения, необходимых для создания, обработки и вывода записей баз данных
√ предназначены для автоматизации расчетно-аналитических задач
• программы для ввода, обработки, хранения и печатания текстовой и чмсловой информации в удобном для пользователя
виде
339. Текстовый редактор – это
• предназначенные для наиболее лучшего представления информации в графическом виде, позволяя включать в
демонстрацию видео и звуковую информацию
• набор средств программного обеспечения, необходимых для создания, обработки и вывода записей баз данных
• программы предназначенные для автоматизации расчетно-аналитических задач
• программы позволяющие строить изображения, вводить иллюстрации с помощью сканеров, фотоаппаратов или
видеокамер, а также создавать анимационные ролики
√ программы для ввода, обработки, хранения и печатания текстовой информации в удобном для пользователя виде
340. Программы создания презентаций
• программы для ввода, обработки, хранения и печатания текстовой информации в удобном для пользователя виде
• предназначены для создания, воспроизведения и обработки аудиофайлов
• предназначены для автоматизации расчетно-аналитических задач
√ предназначены для наиболее лучшего представления информации в графическом виде, позволяя включать в демонстрацию
видео и звуковую информацию
• позволяют строить изображения, вводить иллюстрации с помощью сканеров, фотоаппаратов или видеокамер, а также
создавать анимационные ролики
341. Прикладные программы, позволяющие пользователю обрабатывать текстовую, графическую, числовую, аудио и
видеоинформацию, а также работать в компьютерных сетях, не владея программированием – это
• документы
• сеть интернет
• редакторы
√ приложения
• каталоги
342. Программа, используемая специально для ввода и редактирования текстовых данных – это
• базы данных
• графический редактор
• издательские системы
√ текстовый редактор
• программы разработки презентаций
343. В ячейку Е2 введена формула =A2*C2 из Е2. Содержимое Е2 скопировали в ячейку Е4. Какая формула будет в Е4?
√ =A4*C4
• =$A$4*$C$4
• =$А$2*$С$2
• =A2*$C$2
• =$А$2*С4
344. В электронных таблицах выделена группа ячеек А1:В4. Сколько ячеек входит в эту группу?
• 6
• 12
• 13
√ 8
• 4
345. В ячейках Excel заданы формулы:
A1=4; B =А1*5; C1=А1 +В1.Результатом вычислений в ячейке С1 будет:
• 12
• 25
• 20
• 9
√ 24
346. В ячейке Microsoft Excel С1 необходимо рассчитать произведение содержимого ячеек А1 и В1 для этого в ячейке С1 нужно
указать:
• А1*В1
• ни одно из выше перечисленного
• = ПРОИЗВЕД(А1*В1)
√ =А1*В1
• ПРОИЗВЕДИ 1:В1)
347. В ячейках Excel заданы формулы:A=5; B=A1*3; C=A1+B1. Результатом вычислений в ячейке С1 будет:
• 25
• 30
• 5
• 15
√ 20
348. В ячейке Microsoft Excel E2 необходимо рассчитать сумму содержимого ячеек А2, В2 и С2 для этого в ячейке D1 нужно
указать:
• А2+В2
• ни одно из выше перечисленного
• =СУММ (С2+В2+А2)
√ =СУММ(А2:С2)
• А2+В2+С2
349. В ячейке Microsoft Excel D1 необходимо рассчитать сумму содержимого ячеек А1, В1 и С1 для этого в ячейке D1 нужно
указать:
• ни одно из выше перечисленного
• А1+В1+С1
• А1+В1
√ =СУММ(А1:С1)
• =СУММ (С1+В1+А1)
350. В электронных таблицах выделена группа ячеек A1:D2. Сколько ячеек входит в эту группу?
• 13
• 4
• 1
• 6
√ 8
351. В ячейке С1 Microsoft Excel необходимо рассчитать сумму содержимого ячеек А1 и В1, для этого в ячейке С1 нужно указать:
• ни одно из выше перечисленного
• А1+В1
• Сумм(А1:В1)
• =СУММ(А1+В1)
√ =А1+В1
352. В ячейке D10 Microsoft Excel необходимо рассчитать произведение содержимого ячеек B10 и C10, для этого в ячейке D10
нужно указать:
• B10*C10
√ =B10*C10
• Произвед(B10*C10)
• ни одно из выше перечисленного
• Произвед(B10:C10)
353. В электронных таблицах выделена группа ячеек А1:СЗ. Сколько ячеек входит в эту группу?
• 13
• 16
√ 9
• 3
• 12
354. В ячейках Excel заданы формулы:A=5; B=A1*2; C=A1+B1. Результатом вычислений в ячейке С1 будет:
• 5
• 2
• 30
√ 15
• 20
355. В ячейке Microsoft Excel А1 необходимо рассчитать сумму содержимого ячеек С1 и В1 для этого в ячейке А1 нужно указать:
• С1+В1
• ни одно из выше перечисленного
• =СУММ(С1+В1)
√ =С1+В1
• СУММ(С1:В1)
356. В MS Excel ссылка С2:
• в таком виде ссылка не указывается
• не изменяется при автозаполнении
• изменяется при автозаполнении вправо
√ изменяется при автозаполнении в любом направлении
• изменяется при автозаполнении вниз
357. В MS Excel ссылка D$3:
• изменяется при автозаполнении в любом направлении
• изменяется при автозаполнении вниз
• в таком виде ссылка не указывается
√ изменяется при автозаполнении вправо
• не изменяется при автозаполнении
358. В MS Excel ссылка $А4:
√ изменяется при автозаполнении вниз
• изменяется при автозаполнении вправо
• в таком виде ссылка не указывается
• не изменяется при автозаполнении
• изменяется при автозаполнении в любом направлении
359. В MS Excel ссылка $D$7:
• изменяется при автозаполнении в любом направлении
• изменяется при автозаполнении вниз
• в таком виде ссылка не указывается
• изменяется при автозаполнении вправо
√ не изменяется при автозаполнении
360. В MS Excel ссылка $В$1:
• изменяется при автозаполнении в любом направлении
• в таком виде ссылка не указывается
• изменяется при автозаполнении вправо
√ не изменяется при автозаполнении
• изменяется при автозаполнении вниз
361. В ячейке MS Excel в результате вычисления формулы появилось значение #####. Это указывает на то, что:
• был использован недопустимый формат аргументов
√ результат вычислений не убирается в ячейке
• неправильно записано имя используемой функции
• произведено деление на нуль
• адреса ячеек в формуле записаны на русском языке
362. В какой вкладке табличного процессора Excel находится группа Диаграммы:
• главная
• вид
• формулы
• данные.
√ вставка
363. Если ячейка содержит формулу, то в ней отображается
• ссылка
• пустая ячейка
• сама формула
√ результат вычислений по этой формуле
• функция
364. В ячейки С4, С5, D4, D5 введены соответственно числа: 5, 3, 4, 8. В ячейке Е9 введена формула =СРЗНАЧ(С4:D5). Какое число
будет в ячейке Е9?
• 42496
• 20
• 13
√ 5
• 4
365. В ячейку D3 введена формула =В1*С2. Содержимое D3 скопировали в ячейку D7. Какая формула будет в D7?
√ В5*С6
• В6*С7
• D5*D6
• В4*С6
• В4*С5
366. В ячейку Е4 введена формула =$C2+D3. Содержимое Е4 скопировали в ячейку G4. Какая формула будет в G4?
• $C2+D3
• $C4+F3
√ $C2+F3
• C3+$F3
• $C2+E3
367. Сколько ячеек содержит выделенная область B1:С8?
√ 16
• 4
• 6
• 8
• 10
368. В ячейки D5, D6, E5, E6 введены соответственно числа: 8, 3, 5, 2. В ячейке G3 введена формула =СУММ(D5:E6). Какое число
будет в ячейке G3?
√ 18
• 6
• 15
• 24
• 8
369. Сколько ячеек содержит выделенная область А2:С4?
• 8
√ 9
• 4
• 12
• 6
370. В каком адресе не может меняться номер строки при копировании?
• F42
√ C$8
• 13C
• $F$56
• $A15
371. Адрес какой ячейки является абсолютным?
• $A:$3
√ $H$7
• F$3
• F3
• $8$D
372. Адрес какой ячейки является относительным?
• 3S
√ B4
• $B$7
• $D4
• F$9
373. Абсолютная ссылка – это:
• когда адрес, на который ссылается формула, изменяется при копировании формулы
√ когда адрес, на который ссылается формула, при копировании не изменяется
• когда адрес, на который ссылается формула, изменяется частично
• ссылка с адресом ячейки
• ссылка, полученная при копировании формулы
374. Относительная ссылка – это:
• когда адрес, на который ссылается формула, при копировании не изменяется
√ когда адрес, на который ссылается формула, изменяется при копировании формулы
• когда адрес, на который ссылается формула, изменяется частично
• ссылка с адресом ячейки
• ссылка, полученная при копировании формулы
375. Дано математическое выражение: 5х/25(х+1). Как запишется эта формула в электронной таблице, если значение переменной x
хранится в ячейке А1?
√ 5*А1/(25*(А1+1))
• 5x/(25*(x+1))
• 5А1/(25*(А1+1))
• 5*А1/(25*А1+1)
• (5*А1)/25*(А1+1)
376. Какая формула содержит ошибку?
• M45*V46
√ 2(B1+C1)
• (B1+C1)/(B2+C2)
• нет ошибок
• D15^2
377. Какая формула содержит ошибку?
• C8*2
√ 5A1+1
• 4/(1-F3*2+F5/2)
• нет ошибок
• H5*1,509 / S 4
378. Ввод формулы в MS Excel начинается со знака:
• в зависимости от знака вводимых данных
√ равно
• номера ячейки
• пробел
• плюс
379. В ячейку введены символы =B1:E8. Как Excel воспримет эту информацию?
• ошибка
√ формула
• число
• буквы
• текст
380. В ячейку введены символы =В7+D3. Как Excel воспримет эту информацию?
• ошибка
√ формула
• число
• буквы
• текст
381. В ячейку введены символы =C3*D4. Как Excel воспримет эту информацию?
• ошибка
√ формула
• число
• буквы
• текст
382. В ячейку введены символы =А1+Б1. Как Excel воспримет эту информацию?
• формула
√ ошибка
• число
• буквы
• текст
383. В ячейку введены символы B1:H14. Как Excel воспримет эту информацию?
• ошибка
√ текст
• число
• буквы
• формула
384. В ячейку введены символы D5-E4. Как Excel воспримет эту информацию?
• ошибка
√ текст
• число
• буквы
• формула
385. В ячейку введены символы B2+C4. Как Excel воспримет эту информацию?
• столбцы
√ текст
• нет таких обозначений
• книги
• ячейки
386. В электронной таблице B5, D8 – это обозначения:
• строк
√ ячеек
• рабочих книг
• столбцов
• листов
387. В электронной таблице C1, G4 – это обозначения:
• строк
√ ячеек
• текущих книг
• таблиц
• рабочих листов
388. В электронной таблице по умолчанию числами обозначаются:
• столбцы
√ строки
• нет таких обозначений
• книги
• ячейки
389. В электронной таблице по умолчанию латинскими буквами обозначаются:
• строки
√ столбцы
• нет таких обозначений
• листы
• ячейки
390. Рабочая книга состоит из:
• ячеек
√ рабочих листов
• таблиц
• текущих книг
• строк и столбцов
391. Документ в электронной таблице называется:
• рабочий лист
√ рабочая книга
• ячейка
• рабочий документ
• таблица
392. Электронная таблица – это:
• программные средства, осуществляющие поиск информации
√ приложение, хранящее и обрабатывающее данные в таблицах и предназначенное для автоматизации расчетов
• приложение, предназначенное для набора и печати таблиц
• таблица для числовых расчетов
• приложение, предназначенное для сбора, хранения, обработки и передачи информации
393. Структура файла реляционной базы данных (БД) полностью определяется:
• перечнем названий полей и указанием числа записей БД
√ перечнем названий полей с указанием их ширины и типов
• содержанием записей, хранящихся в БД
• числом полей в БД
• числом записей в БД
394. В иерархической базе данных совокупность данных и связей между ними описывается:
• таблицей
√ древовидной структурой
• сетевой схемой
• содержанием записей
• совокупностью таблиц
395. Сортировкой называют:
• процесс поиска наибольшего и наименьшего элементов массива
√ процесс линейного упорядочивания некоторого множества
• процесс выборки элементов множества, удовлетворяющих заданному условию
• любой процесс перестановки элементов некоторого множества
• процесс частичного упорядочивания некоторого множества
396. Какое поле можно считать уникальным?
• поле, которое носит уникальное имя
√ поле, значения в котором не могут повторяться
• поле, значение которого повторяются
• нет такого понятия поля
• поле, значение которого имеют свойство наращивания
397. В чем состоит особенность поля "мемо"?
• служит для ввода числовых данных
√ данные хранятся не в поле, а в другом месте, а в поле хранится только указатель на то, где расположен текст
• имеет ограниченный размер
• имеет свойство автоматического наращивания
• служит для ввода действительных чисел
398. В чем состоит особенность поля "счетчик"?
• служит для ввода числовых данных
√ имеет свойство автоматического наращивания
• служит для ввода действительных чисел
• имеет ограниченный размер
• данные хранятся не в поле, а в другом месте, а в поле хранится только указатель на то, где расположен текст
399. Содержит ли какую-либо информацию таблица, в которой нет полей?
• содержит информацию о структуре базы данных
√ таблица без полей существовать не может
• содержит информацию о будущих записях
• содержит информацию об объектах
• не содержит ни какой информации
400. Содержит ли какую-либо информацию таблица, в которой нет ни одной записи?
• пустая таблица не содержит никакой информации
√ пустая таблица содержит информацию о структуре базы данных
• таблица без записей существовать не может
• пустая таблица содержит информацию об объектах
• пустая таблица содержит информацию о будущих записях
401. Почему при закрытии таблицы программа Access не предлагает выполнить сохранение внесенных данных:
• недоработка программы
√ потому что данные сохраняются сразу после ввода в таблицу
• потому что данные не сохраняются
• потому что данные сохраняются только после выполнения запросов
• потому что данные сохраняются только после закрытия всей базы данных
402. В каком диалоговом окне создают связи между полями таблиц базы данных:
• таблица связей
√ схема данных
• таблица данных
• режим конструктора
• схема связей
403. Запрос к базе данных с полями «Автор», «Наименование», «Серия», «Год издания» для получения списка книг автора X в
серии "Сказки", изданных не ранее 1996 года, содержит выражение
• Автор = (Серия = "Сказки" или Год_издания < 1995)
√ Серия = "Сказки" и Год_издания >1995 и Автор = X
• Серия = "Сказки" или Год_издания >1995 и Автор = X
• Автор = (Серия = "Сказки" и Год_издания > 1995)
• Серия = "Сказки" и Год_издания >=1995 или Автор = X
404. Процесс упорядочения записей в таблице называют:
• выравниванием
√ сортировкой
• фильтрацией
• размещением
• построением
405. Для выборки записей и обновления данных из од¬ной или нескольких таблиц базы данных служат:
• отчеты
√ запросы
• макросы
• таблицы
• формы
406. Для минимизации (исключения повторяющихся данных) информационного объема таблиц используют:
• независимую подстановку
• составление запросов
• составление отчетов
• заполнение форм
√ зависимую подстановку
407. Тип поля реляционной базы данных определяется:
• именем поля
√ типом данных
• типом ключа
• записью
• именем ячейки
408. Строка, описывающая свойства элемента таблицы базы данных, называется:
• полем
√ записью
• столбцом
• ключом
• бланком
409. Многоуровневые, региональные, отраслевые сети со свободными связями представляют собой модель организации данных
следующего типа:
• сетевую
• табличную
• обычную
√ иерархическую
• реляционную
410. Основным объектом для хранения информации в реляционных базах данных является:
• ячейка
• отчет
√ таблица
• форма
• запрос
411. Условие поиска может задаваться с помощью:
• математических формул
• только арифметического выражения
• знака вопроса
√ простого или сложного логического выражения
• вызова справки
412. В режиме Конструктора форм можно:
• обновить данные
• создать зависимую подстановку
• внести данные в таблицу базы данных
√ отредактировать элементы формы
• создать фиксированную подстановку
413. Для выборки записей и обновления данных из одной или нескольких таблиц базы данных слу¬жат:
• макросы
• таблицы
• формы
• отчёты
√ запросы
414. Поле, значение которого не повторяется в различ-ных записях, называется:
• составным ключом
• записью
• именем поля
√ ключом
• типом поля
415. Столбец однотипных данных в Ассеss называется:
• записью
• ячейкой
√ полем
• отчетом
• бланком
416. Записью в реляционных базах данных называют:
• столбец таблицы
• ячейку
• таблицу
• имя поля
√ строку таблицы
417. Многоуровневые, региональные, отраслевые сети с фиксированными связями представляют собой модель организации данных
следующего типа:
• табличную
• иерархическую
• реляционную
√ сетевую
• обычную
418. Организованную совокупность структурированных данных в определенной предметной области называют:
• электронной таблицей
• хранилище
• многоуровневым списком
√ базой данных
• маркированным списком
419. Реализованная с помощью компьютера информационная структура, отражающая состояние объектов и их отношения, — это:
• информационная структура
• хранилище
• электронная таблица
√ база данных
• СУБД
420. Запрос к базе данных с полями «Фамилия», «Год рождения», «Курс», «Оценка» для вывода списка студентов 1 курса, 1999
года рождения, имеющих оценки 4 или 5, содержит выражение"?
√ Оценка >= 4 и Год_рождения = 1999 и Курс = 1
• Курс = 1 и Оценка > 4 или Год_рождения = 1999
• Курс = 1 или Оценка > 4 или Год_рождения = 1999
• Курс > 1 и Оценка = 4 и Год_рождения = 1999
• Оценка > 4 и Год_рождения = 1999 и Курс = 1
421. Без каких объектов не может существовать база данных:
• без запросов
√ без таблиц
• без форм
• без макросов
• без отчетов
422. Для чего предназначены формы:
• для отбора и обработки данных базы
• для автоматического выполнения группы команд
• для сортировки данных базы
√ для ввода данных базы и их просмотра
• для хранения данных базы
423. Для чего предназначены запросы:
√ для отбора и обработки данных базы
• для ввода данных базы и их просмотра
• для хранения данных базы
• для автоматического выполнения группы команд
• для вывода обработанных данных базы на принтер
424. Примером иерархической базы данных является:
• страница журнала успеваемости
• расписание занятий
√ каталог файлов, хранимых на диске
• расписание поездов
• электронная таблица
425. Система управления базами данных представляет собой программный продукт, входящий в состав:
• системного программного обеспечения
• уникального программного обеспечения
• операционной системы
• системы программирования
√ прикладного программного обеспечения
426. Предположим, что некоторая база данных описывается следующим перечнем записей: 1. Алиев, 1996, 2400' 2.Самедов, 1997, 5300 3. Мамедов, 1996, 3600 4. Керимов, 1992, 1200 Какие из записей этой БД поменяются местами при сортировке по возрастанию, произведенной по первому полю:
• 3 и 4
• 1 и 4
• 1 и 3
• 2 и 3
√ 2 и 4
427. Предположим, что некоторая база данных содержит поля «ФАМИЛИЯ», «ГОД РОЖДЕНИЯ», «ДОХОД». Следующая
запись этой БД будет найдена при поиске по условию ГОД РОЖДЕНИЯ>1998 OR ДОХОД<3500
• Мамедов, 1996, 3600
• Велиев, 1998, 3500
• Керимов, 1992, 12000
√ Алиев, 1996, 2400
• Самедов, 1997, 5300
428. При поиске по условию ГОД РОЖДЕНИЯ>1998 AND ДОХОД<3500 будут найдены фамилии лиц:
• имеющих доход менее 3500 и тех, кто родился в 1998 году и позже
• нет правильного ответа
• имеющих доход менее 3500 или тех, кто родился в 1999 году и позже
√ имеющих доход менее 3500 и тех, кто родился в 1999 году и позже
• имеющих доход менее 3500 или тех, кто родился в 1998 году
429. В число основных функций СУБД не входит:
• составление отчетов
• поиск и сортировка данных
• создание структуры файла базы данных
• первичный ввод, пополнение, редактирование данных
√ определение того, какая именно информация (о чем) будет храниться в базе данных
430. Система управления базами данных (СУБД) — это:
• табличный редактор
• оболочка операционной системы, позволяющая более комфортно работать с файлами
√ программная система, поддерживающая наполнение и манипулирование данными в файлах баз данных
• прикладная программа для обработки текстов и различных документов
• набор программ, обеспечивающий работу всех аппаратных устройств компьютера и доступ пользователя к ним;
431. Какой из нижеследующих не является моделью базы данных?
• реляционная
• сетевая
√ объектно-ориентированная
• табличная
• иерархическая
432. Структура данных, для которой характерна подчиненность объектов нижнего уровня объектам верхнего уровня, называется:
• сетевой
• табличной
• реляционной
√ иерархической
• системной
433. Что не относится к объектам MS Access.
• запрос
• отчёт
• таблица
• форма
√ вопрос
434. БД содержит информацию о студентах: имя, номер группы, балл за тест, балл за задание, общее количество баллов. Какого
типа должно быть поле ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО БАЛЛОВ?
√ числового
• логического
• символьного
• числового или логического
• любого типа
435. Структура записей реляционной БД определяется в режиме:
• поиска
√ создания и редактирования БД
• просмотра БД
• сортировки записей
• создания индексов
436. В реляционной базе данных связь между таблицами организована через:
• запросы
√ поля, связанные по смыслу
• общие строки
• условия сортировки
• условия поиска
437. Первичный ключ в реляционной базе данных служит для:
• организации новой структуры данных
√ однозначного выделения записи в базе данных
• связи между различными таблицами в реляционной базе данных
• связи между различными структурами данных
• указания типа поля
438. Числовое поле, автоматически заполняемое Access; часто используется в качестве поля первичного ключа, если значения
прочих полей таблицы не являются уникальными. Укажите тип поля.
• Поле MEMO (Memo)
√ Счетчик (AutoNumber)
• Денежный (Currency)
• Логический (Yes/No)
• Числовой (Number)
439. Запрос к базе данных "Недвижимость" с полями Комнаты, Площадь, Адрес, Стоимость для вывода списка двухкомнатных
квартир общей площадью свыше 50 квадратных метров должен содержать выражение:
• Комнаты = 2 и Площадь = 50
√ Комнаты = 2 и Площадь > 50
• Комнаты >= 2 или Площадь > 50
• Комнаты > 2 и Площадь <= 50
• Комнаты = 2 или Площадь < 50
440. Определите тип связи, если каждая запись в таблице А может быть связана со многими записями в таблице Б, а каждая запись
в таблице Б - со многими записями в таблице А
• один-ко-многим
√ многие-ко-многим
• многие-к-одному
• нет верного ответа
• один-к-одному
441. Укажите тип межтабличной связи - одна запись в таблице А может быть связана со многими записями таблицы В
• один-к-одному
√ один-ко-многим
• многие-ко-многим
• нет верного ответа
• многие-к-одному
442. Предположим, что некоторая база данных описывается следующим перечнем записей: 1. Алиев, 1996, 2400'; 2. Самедов, 1997, 5300; 3. Пириев, 1996, 3600; 4. Керимов, 1992, 1200; Какие из записей поменяются местами при сортировке по возрастанию этой БД, если она будет осуществляться по второму полю:
• 1 и 3
√ 1 и 4
• 2 и 3
• 1 и 2
• 2 и 4
443. Значение выражения 0,7-3>2 относится к следующему типу данных:
• числовому
√ логическому
• текстовому
• смешанному
• символьному
444. В поле реляционной базы данных (БД) могут быть записаны:
• только номера записей
√ данные только одного типа
• как числовые, так и текстовые данные одновременно
• только числовая информация
• только время создания записей
445. В записи реляционной базы данных (БД) может содержаться:
• исключительно однородная информация (данные только одного типа)
√ неоднородная информация (данные разных типов)
• исключительно числовая информация
• текстовая и числовая информация
• только текстовая информация
446. Структура реляционной базы данных (БД) меняется при удалении:
• нескольких записей
√ одного из полей
• всех записей
• всей базы
• одной записи
447. Поля реляционной базы данных:
• именуются по правилам, специфичным для каждой конкретной СУБД
√ именуются пользователем произвольно с определенными ограничениями
• нумеруются по правилам, специфичным для каждой конкретной СУБД
• автоматически именуются
• автоматически нумеруются
448. Наиболее точным аналогом реляционной базы данных может служить:
• неупорядоченное множество данных
√ двумерная таблица
• генеалогическое дерево
• трехмерный массив
• вектор
449. Запись – это?
• столбец таблицы
√ строка таблицы
• некоторый показатель, который характеризует числовым, текстовым или иным значением
• ячейка
• совокупность однотипных данных
450. Поле – это?
• совокупность однотипных данных
√ столбец таблицы
• некоторый показатель, который характеризует числовым, текстовым или иным значением
• ячейка
• строка таблицы
451. Сетевая база данных – это?
• БД, в которой информация организована в виде прямоугольных таблиц
√ БД, в которой принята свободная связь между элементами разных уровней
• БД, в которой записи расположены в произвольном порядке
• БД, в которой записи расположены в строгом порядке
• БД, в которой элементы в записи упорядочены, т.е. один элемент считается главным, остальные подчиненными
452. Реляционная база данных - это?
• БД, в которой элементы в записи упорядочены, т.е. один элемент считается главным, остальные подчиненными
√ БД, в которой информация организована в виде прямоугольных таблиц
• БД, в которой принята свободная связь между элементами разных уровней
• БД, в которой записи расположены в строгом порядке
• БД, в которой записи расположены в произвольном порядке
453. Иерархическая база данных – это?
• БД, в которой информация организована в виде прямоугольных таблиц
√ БД, в которой элементы в записи упорядочены, т.е. один элемент считается главным, остальные подчиненными
• БД, в которой существует возможность устанавливать дополнительно к вертикальным иерархическим связям горизонтальные
связи
• БД, в которой записи расположены в строгом порядке
• БД, в которой записи расположены в произвольном порядке
454. База данных – это?
• набор данных, собранных на одном диске
√ совокупность взаимосвязанных данных, организованных по определенным правилам, предусматривающим общие принципы
описания, хранения и обработки данных
• данные, пересылаемые по коммуникационным сетям
• данные связанные между собой линиями связи
• данные, предназначенные для работы программы
455. Установку отношения между ключевым полем од¬ной таблицы и полем внешнего ключа другой называют:
• паролем
√ связью
• подстановкой
• ключом
• запросом
456. Для многократного выполнения одинаковых действий в алгоритме нужно использовать
• ветвление
• псевдокод
• объединение
√ цикл
• следование
457. Какой тип алгоритмической структуры необходимо применить, если последовательность команд выполняется или не
выполняется в зависимости от условия
• цикл
• объединение
• псевдокод
√ ветвление
• следование
458. Какие алгоритмы предусматривают многократное повторение одних и тех же действий над данными:
• древовидные
• разветвляющие
• линейные
√ циклические
• последовательные
459. Какие алгоритмы обеспечивают переход на один из двух возможных шагов:
• линейные
• древовидные
• последовательные
√ разветвляющие
• циклические
460. Циклический алгоритм используется при вычислении …
• наибольшего из двух чисел
• площади круга
• числа, обратного данному
√ среднего арифметического чисел от -10 до 30
• суммы двух чисел, введённых с клавиатуры
461. Циклический алгоритм используется при вычислении …
• площади круга
• наибольшего из двух чисел
• суммы двух чисел, введённых с клавиатуры
√ среднего арифметического всех двухзначных чисел
• числа, обратного данному
462. Циклический алгоритм используется при вычислении …
• площади круга
• наибольшего из двух чисел
• суммы двух чисел, введённых с клавиатуры
√ суммы четных чисел от 1 до 100
• числа, обратного данному
463. Вычисление площади круга по радиусу происходит с использованием алгоритма …
• условного
• последовательного
• циклического
√ линейного
• вспомогательного
464. Алгоритм называется циклическим если
• в линейной части есть повтор команд
• повторяется ввод данных
• имеется хотя бы одно условие
√ имеется повтор действий
• выполнения логических команд повторяются
465. Алгоритм называется разветвляющимся если
• выполняется все условия
• имеется повтор действий
√ в зависимости от условия выполняется одно из возможных действий
• все условия выполняются последовательно
• вычисления выполняются не зависимо от условия
466. Линейным называется алгоритм:
• не обращающийся к процедурам
• написанный на алгоритмическом языке
√ последовательно выполняющий все команды программы
• не содержащий циклов
• последовательно выполняющий одно и то же действие
467. Какие виды алгоритмов существуют?
• простые, логические, циклические
• разветвляющие, простые, логические
• линейные, логические, сложные
√ линейные, разветвляющие, циклические
• линейные, циклические, сложные
468. Какой фигурой обозначается блок ввода и вывода в графическом представлении алгоритма?
• трапеция
• ромб
• прямоугольник
• овал
√ параллелограмм
469. Какой фигурой обозначается условный блок в графическом представлении алгоритма?
• параллелограмм
• овал
• прямоугольник
√ ромб
• трапеция
470. Какой фигурой обозначается блок вычислений в графическом представлении алгоритма?
• параллелограмм
• круг
√ прямоугольник
• ромб
• овал
471. Какой геометрической фигурой описывается начало и конец в графическом представлении алгоритма?
• параллелограмм
• прямоугольник
• треугольник
√ овал
• круг
472. Свойством алгоритма является:
• возможность изменения последовательности команд е
• возможность выполнения алгоритма в обратном порядке
• линейность
√ массовость
• цикличность
473. Какое из понятий не является свойством алгоритма?
• конечность
• результативность
• дискретность
√ цикличность
• массовость
474. Суть такого свойства алгоритма как понятность заключается в том, что:
• при точном исполнении всех команд алгоритма процесс должен прекратиться за конечное число шагов, приведя к
определенному результату
• исполнитель алгоритма не должен принимать решения, не предусмотренные составителем алгоритма
• алгоритм должен обеспечивать решение не одной конкретной задачи, а некоторого класса задач данного типа
• алгоритмдолжен быть разбит на последовательность отдельных шагов
√ записывая алгоритм для конкретного исполнителя, можно использовать лишь те команды, что входят в систему его команд
475. Свойство алгоритма, когда алгоритм разбивается на конечное число элементарных действий (шагов) называется
• массовость
• результативность
• понятность
• определённость
√ дискретность
476. Свойство, при котором любой алгоритм в процессе выполнения должен приводить к определённому результату, называется
• определённость
√ результативность
• понятность
• дискретность
• массовость
477. Свойство, когда по данному алгоритму должна решаться не одна, а целый класс подобных задач, называется
• результативность
• дискретность
• понятность
√ массовость
• определённость
478. Свойство алгоритма, указывающее, что каждое правило алгоритма должно быть чётким, однозначным и не оставлять места
для произвола, называется
• дискретность
• понятность
√ детерминированность
• результативность
• массовость
479. К основным свойствам алгоритма относятся:
• массовость, линейность, эквивалентность, дискретность, детерминированность
• результативность, эквивалентность, линейность, массовость, понятность
• определенность, конечность, понятность, однозначность, дискретность
√ дискретность, понятность, детерминированность, массовость, результативность,
• линейность, условность, цикличность
480. Алгоритм, заданный в произвольном изложении на естественном языке, является …
• графической формой представления алгоритма
• понятной формой представления алгоритма
• программной формой представления алгоритма
√ словесной формой представления алгоритма
• текстовой формой представления алгоритма
481. Полуформализованное описание алгоритма на условном алгоритмическом языке, включающее в себя элементы языка
программирования, фразы естественного языка и общепринятые математические обозначения, является …
• программной формой представления алгоритма
√ псевдокодом
• словесной формой представления алгоритма
• графической формой представления алгоритма
• парадигмой
482. Графическое представление алгоритма – это:
• схематичное изображение в произвольной форме
• представление алгоритма в виде графика
• представление алгоритма в форме таблиц
√ способ представления алгоритма с помощью геометрических фигур
• представление алгоритма в полуформализоанной форме
483. Какие формы представления алгоритмов имеются?
• алфавитная, блок-схемы, постоянная
• словесная, графическая, программная, командная
• операторная, блок-схемы, командная
√ словесная, псевдокоды, графическая, на алгоритмическом языке
• графическая, программная, псевдокоды
484. Выберите правильное утверждение
• исполнителем алгоритма, который записан на языке программирования, является человек
√ алгоритм может быть записан как в виде блок-схем, так и на языке программирования
• алгоритм – это совокупность всех команд, которые могут быть выполнены
• исполнителем алгоритма может быть только компьютер
• исполнителем алгоритма, представленного в виде блок-схемы, является компьютер
485. Исполнитель алгоритма – это …
• определённые условия выполнения действий
• элемент, связывающий этапы выполнения алгоритма
• обстановка, в которой функционирует алгоритм
√ человек или компьютер, умеющий выполнять определённый набор действий
• понятное и точное предписание необходимых действий
486. Алгоритм – это:
• некоторые истинные высказывания, которые должны быть направлены на достижение поставленной цели
• представление кода программы на языке программирования
• система инструкций для исполнителя
√ понятное и точное предписание исполнителю совершить последовательность действий, направленных на решение
поставленной задачи
• отражение предметного мира с помощью знаков и сигналов, предназначенное для конкретного исполнителя
487. В этапы решения задач на компьютере не входит:
• разработка алгоритма
• программирование
• тестирование и отладка
• построение математической модели
√ автоматизация программирования
488. Первый этап решения задачи на компьютере называется:
• построение математической модели
√ постановка задачи
• программирование
• тестирование и отладка
• разработка алгоритма
489. Когда можно обнаружить синтаксические ошибки:
• при анализе выходных данных
√ при компиляции
• на этапе проектирования
• при эксплуатации
• при тестировании
490. Инструментальные средства программирования:
• системы управления базами данных
√ компиляторы, интерпретаторы
• операционные системы
• управляющие операторы
• базовая система ввода-вывода
491. Последовательность этапов программирования:
• компоновка, отладка, компиляция
√ компиляция, компоновка, отладка
• компиляция, отладка, компоновка
• компоновка, интерпретация, компиляция
• отладка, компиляция, компоновка
492. Какой этап выполняется раньше:
• отладка
√ компиляция
• тестирование
• оптимизацияя
• компоновка
493. Различают языки программирования
• высокого и среднего уровня
√ высокого и низкого уровня
• низкого и среднего уровня
• различных уровней
• высокого, среднего и низкого уровня
494. Технологическая цепочка решения задач на компьютере состоит из следующих этапов:
• постановка задачи, математическое моделирование
√ все ответы верны
• тестирование и отладка
• анализ результатов
• разработка алгоритма, программирование
495. Языки программирования, имитирующие естественные языки, обладающие укрупненными командами, ориентированные на
решение прикладных содержательных задач, называют
• языками низкого уровня
√ языками высокого уровня
• языками естественными
• языками машиннозависимыми
• языками среднего уровня
496. Преимущества языков программирования высокого уровня
• алфавит языка высокого уровня значительно шире, чем машинного
√ все ответы верны
• используют аппарат переменных и действий с ними
• поддерживают широкий набор типов данных
• конструкции команд отражают содержательные виды обработки данных и задаются в удобном для человека виде
497. Язык программирования, предназначенный для определенного типа ЭВМ и отражающий его внутренний машинный код,
называют
• языком высокого уровня
√ языком низкого уровня
• языком алгоритмическим
• языком машиннонезависимым
• языком среднего уровня
498. Первый компилируемый язык созданный Джимом Бэкусом в 50-е годы
• Cobol
√ Fortran
• Pascal
• C
• Algol
499. Программа, выполняющая конкретную сервисную функцию называется:
• транслятором
√ утилитой
• интерпретатором команд
• компоновщик
• драйвером
500. Программа, которая объединяет части одной программы и библиотечные функции в один исполняемый файл
• отладчик
√ компоновщик
• интерпретатор
• транслятор
• профайлер
501. Программа, которая определяет, сколько времени занимает выполнение каждой процедуры в программе в процентах от
общего времени работы
• интерпретатор
• транслятор
√ профайлер
• компоновщик
• отладчик
502. Программа, которая облегчает поиск ошибок в других программах
• профайлер
• интерпретатор
• транслятор
√ отладчик
• компоновщик
503. Что относится к этапу алгоритмизации:
• точное описание данных, условия задачи и ее целого решения
• сведение задачи к математической модели, для которой известен метод решения
• выбор наилучшего метода из имеющихся
√ определение последовательности действий, ведущих к получению результатов
• постановка задачи
504. Что относится к этапу программирования:
• совершенствование программы
• разработка алгоритма задачи
• составление математической модели
√ написание кода программы
• определение конечных целей решения задачи
505. По способу группирования данных различают режимы:
• последовательную и параллельную
• однозначную и одноблочную передачи
• многосложную и односложную передачи
√ синхронную и асинхронную
• дуплексный и полудуплексный
506. По способу общения различают следующие режимы передачи данных:
• одновременный и поэтапный
√ дуплексный и полудуплексный
• дуплексный и одновременный
• синхронную и асинхронную
• скоростной и одновременный
507. Процесс прохождения сигналов по линиям связи называется
• скоростью сети
√ трафиком сети
• синхронизацией сети
• маршрутизацией сети
• адресом сети
508. Метод доступа, при котором используется сообщение-маркер и есть возможность рабочим станциям назначать приоритеты –
…
• Arcnet
√ Token ring
• WAN
• LAN
• Ethernet
509. Метод доступа, при котором один из компьютеров создаёт специальный маркер, передающийся от одного компьютера к
другому и при достижении станции назначения сообщение «отцепляется» от маркера и передается станции
• Ethernet
√ Arcnet
• Internet
• LAN
• Token ring
510. Метод доступа, при передаче которого станция определяет, свободен ли канал связи и, если свободен, начинает передачу
сообщений между 2 и более станциям …
• Arcnet
√ Ethernet
• Internet
• LAN
• Token ring
511. По какой схеме ведется передача данных в сети Arcnet:
• по логической
√ с маркерным доступом
• с прямым доступом
• по конкурентной
• с лексическим доступом
512. Сеть Token Ring использует следующую схему:
• логическую
√ с маркерным доступом
• с лексическим доступом
• с прямым доступом
• конкурентную
513. Какую схему сеть Ethernet использует для передачи данных по сети:
• с маркерным доступом
√ конкурентную схему
• с лексическим доступом
• с прямым доступом
• логическую схему
514. Для передачи данных в сети используются основные схемы:
• конкурентная и с лексическим доступом
√ конкурентная, с маркерным доступом
• с маркерным доступом и логическая
• с маркерным доступом и с лексическим доступом
• конкурентная и логическая
515. На какую топологию рассчитан метод доступа Token Ring
• на «общую шину»
√ на кольцевую
• на звездообразную
• иерархическую
• на многосвязную
516. Если к каждому компьютеру подходит отдельный кабель из одного центрального узла – это:
• линейная шина
√ соединение типа звезда
• звездно-шинная топология
• кольцевая топология
• древовидная топология
517. Вариант соединения компьютеров между собой, когда кабель проходит от одного компьютера к другому, последовательно
соединяя компьютеры и периферийные устройства между собой – это:
• соединение типа «звезда»
√ линейная шина
• топология «пассивная звезда»
• топология «кольцо»
• древовидная топология
518. Какая из конфигураций отличается повышенной надежностью?
• общая шина
√ звезда
• пассивная звезда
• все, вместе взятые
• кольцо
519. Конфигурация сети, т.е. способ соединения элементов сети друг с другом, называется …
• узел сети
√ топология сети
• коммутатор
• разновидность сети
• сервер
520. Наиболее распространенные топологии ЛС:
• шинная, односвязная, звездообразная
√ кольцевая, шинная, звездообразная
• звездообразная, многосвязная, последовательная
• кольцевая, односвязная, параллельная, звездообразная
• древовидная, односвязная, шинная, параллельная
521. Что такое топология локальной сети?
• это физическая форма соединения компьютеров
√ это геометрическая форма соединения сетевых узлов
• это кабельное соединение узлов сети
• это схема соединения компьютеров сети
• это логическая последовательность соединения сетевых узлов
522. Фиксированный набор информации, называемый пакетом, независимо от типа ЛВС включает в себя
• контрольная сумма
√ все перечисленное
• адрес отправителя
• данные
• адрес получателя
523. Основные компоненты IP-технологии:
• идентификация, длина IP-заголовка
√ формат IP-пакета, IP-адрес, способ маршрутизации IP-пакетов
• формат IP-пакета, способ общения на английском языке
• длина IP-заголовка, способ маршрутизации IP-пакетов
• формат ASCII и формат IP -адреса
524. Протокол управления передачей
• IP
√ TCP
• RARP
• UDP
• ARP
525. Межсетевой протокол, отвечающий за адресацию в сети Интернет -
• ARP
√ IP
• UDP
• TCP
• RARP
526. Какой протокол поддерживает Internet:
• SCP/IP
√ TCP/IP
• TCP
• QCP/IP
• SCP
527. Из чего состоит IP-адрес:
• адреса сети
√ адреса сети и номера хоста
• протоколов
• номера хоста
• последовательности адресов
528. Что является протокольной основой Internet:
• протоколы тестирования сетевого компьютера
√ система IP-адресов
• последовательность адресов
• короткое имя адресата
• адресная книга
529. Метод коммутаций сообщений обеспечивает
• независимость работы отдельных участков связи
√ все, указанные вместе
• передача информаций производится в любое время
• эффективно реализуется передача многоадресных сообщений
• сглаживание несогласованности
530. За что отвечают прикладные протоколы:
• формируют пакеты данных
√ за передачу данных и доступ к сетевым ресурсам
• тестируют правильность работы сети
• декодируют пакеты информации
• контролируют работу хост-машин
531. Транспортные протоколы выполняют следующие функции:
• группируют сообщения
√ отвечают за обмен между хост-машинами
• контролируют вход и выход данных
• декодируют пакеты информации
• кодируют пакеты информации
532. Что обеспечивают протоколы сетевого уровня:
• доступ к сетевым ресурсам
√ обеспечивают сетевые режимы передачи данных
• тестируют работу в сети
• передают ресурсы
• соединяют различные сети
533. Что является более важным для организации сети:
• несколько сетевых операционных систем
√ система протоколов
• высокоскоростные модемы
• наличие сервера
• наличие большого количества компьютеров
534. К какому уровню модели TCP/IP относятся программы управления физическими сетевыми устройствами, так называемые
драйверы?
• транспортному
√ канальному
• сеансовому
• физическому
• сетевому
535. На каком уровне модели TCP/IP определяется адресация физических интерфейсов сетевых устройств, например, сетевых плат?
• сетевом
√ канальном
• транспортном
• представительном
• сеансовом
536. Уровень сетевых функций, являющийся границей между сетевыми и пользовательскими процессами -
• транспортный
√ прикладной
• сетевой
• сеансовый
• представления данных
537. Уровень модели TCP/IP, позволяющий сетевым приложениям получать сообщения по строго определённым каналам с
конкретными параметрами, –
• канальный
√ транспортный
• сеансовый
• физический
• сетевой
538. На каком уровне модели TCP/IP определяются адреса включённых в сеть компьютеров, выделяются логические сети и
подсети, реализуется маршрутизация между ними?
• канальном
• транспортном
• представительном
• сеансовом
√ сетевом
539. Уровень модели TCP/IP, определяющий способ общения пользовательских приложений, –…
• представительный
√ прикладной
• физический
• сетевой
• сеансовый
540. Сетевой уровень:
• преобразует битовый поток данных в физические сигналы
√ изолирует более высокие уровни от изменений в аппаратной технологии
• определяет маршруты пересылки пакетов
• обеспечивает установление и разрыв соединения
• разбивает входные данные на кадры
541. Ключевую роль в транспортном уровне играет:
• управление отправителя потоков
√ управление назначением потоков
• управление протоколами
• управление сети
• управление пакетами
542. Протокол — это:
• правила хранения данных в сети
√ правила организации передачи данных в сети
• структуризация данных в сети
• кодирование данных в сети
• пакет данных
543. Набор правил и действий (очерёдности действий), позволяющий осуществлять соединение и обмен данными между двумя и
более включёнными в сеть устройствами это
• пакет данных
√ сетевой протокол
• хост
• сетевой узел
• домен
544. Уровень, предназначенный для доставки данных без ошибок, потерь и дублирования в той последовательности, как они были
переданы
• физический
√ транспортный
• прикладной
• сеансовый
• сетевой
545. Уровень, предназначенный для обеспечения взаимодействия сетей на физическом уровне и контроля за ошибками, которые
могут возникнуть
• физический
√ канальный
• прикладной
• сеансовый
• сетевой
546. Уровень, предназначенный непосредственно для передачи потока данных
• сетевой
√ физический
• прикладной
• сеансовый
• канальный
547. Уровень, предназначенный для определения пути передачи данных
• физический
√ сетевой
• прикладной
• сеансовый
• канальный
548. Основная служба сеансового уровня – это:
• управление протоколами
√ синхронизация
• управление маркерами
• кодирование
• совмещение передачи прямых и обратных пакетов
549. Физический уровень
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
√ реализует управление каналом связи, и формированию сигналов, представивших передаваемые данные
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
550. Канальный уровень
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
√ реализует процесс передачи информации по информационному каналу
• определяет синтаксис данных в модели
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
551. Сетевой уровень
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
√ обеспечивает соединение и выбор маршрута между конечными системами
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
• определяет синтаксис данных в модели
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
552. Транспортный уровень
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
• определяет синтаксис данных в модели
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
√ обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
553. Сеансовый уровень
• определяет синтаксис данных в модели, т.е. представление данных
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
√ реализует установление и поддержку сеанса связи между двумя абонентами через коммуникационную сеть
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
554. Представительный уровень
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
• реализует установление и поддержку сеанса связи между двумя абонентами через коммуникационную сеть
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
√ определяет синтаксис данных в модели
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
555. Прикладной уровень
• определяет синтаксис данных в модели, т.е. представление данных
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
√ обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
• реализует установление и поддержку сеанса связи между двумя абонентами через коммуникационную сеть
556. Эталонная модель OSI делит задачу перемещения информации между компьютерами через сетевую среду на
• шесть уровней
√ семь уровней
• три уровня
• два уровня
• восемь уровней
557. Эталонная модель OSI –
• структура, которая выполняет функции, связанные с передачей и приемом информации
• принцип централизованной обработки данных
• физическая передающая среда и специальная аппаратура, обеспечивающая передачу сообщений
√ концептуальная схема сети, определяющая сетевые функции, реализуемые на каждом уровне
• согласование различных процессов во времени
558. Основной архитектурной моделью взаимодействия между компьютерами является
• технология Arcnet
• технология Ethernet
• технология Token Ring
√ эталонная модель OSI
• протокол TCP/IP
559. Для современных вычислительных сетей что характерно?
• объединение многих ПК в сети вычислительных систем
√ все, вместе взятые
• применение средств связи
• наличие операционной системы
• объединение широкого спектра периферийного оборудования
560. Вычислительная сеть - это
• совокупность компьютеров
√ определенный вид распределенных систем
• система передачи и обработки информации
• система связи, работающая в интерактивном режиме
• система компьютеров и каналов связей
561. Компоненты, участвующие в передачи данных по сети:
• компьютер-источник, передатчик, кабельная сеть, приемник
√ компьютер-источник, блок протокола, передатчик, кабельная сеть, приемник и компьютер-адресат
• компьютер-источник, кабельная сеть, приемник и компьютер-адресат
• файл-сервер, блок проколов, кабельная сеть, приемник
• файл-сервер, блок проколов, кабельная сеть, компьютер-адресат
562. Какие методы доступа от компьютера к компьютеру используются в ЛС:
• маркерный метод, прямой доступ
√ маркерный метод, метод резервации времени
• прямой доступ, кодировочный метод
• прямой доступ, метод резервации времени
• метод резервации времени, кодировочный метод
563. Для сопряжения ЭВМ с несколькими каналами связи используется:
• сетевой адаптер
√ мультиплексор передачи данных
• модем
• повторитель
• шлюз
564. Существуют три режима передачи данных:
• симплексный, прямой, обратный
√ симплексный, полудуплексный, дуплексный
• дуплексный, последовательный, параллельный
• полудуплексный, дуплексный, параллельный
• последовательный, параллельный, многопроцессорный
565. Для сопряжения ЭВМ с одним каналом связи используется:
√ адаптер
• маршрутизатор
• концентратор
• повторитель
• шлюз
566. Оборудование и программное обеспечение, цель которого — предотвращение несанкционированного проникновения в эту
сеть, называется
• адаптером сети
√ брандмауэром сети
• шлюзом
• коммутатором
• маршрутизатором
567. Передача информации между удаленными компонентами осуществляется с помощью чего?
• телеграфных каналов
√ телефонных каналов
• беспроводной связи
• все, вместе взятые
• коаксиальных кабелей связи
568. Эффективность компьютерной связи зависит обычно от:
√ пропускной способности
• все вышеперечисленное
• производительности процессора
• емкости памяти
• мощности компьютера
569. Скорость передачи данных по каналу связи измеряется: .
• количеством передаваемых байтов в минуту
√ количеством передаваемых битов информации в секунду
• количеством передаваемых символов в секунду
• количеством передаваемых символов в минуту
• количеством передаваемых байтов в секунду
570. Преимущество топологии «звезда»:
• небольшое время установки сети
√ все ответы вместе взятые
• простота настройки
• выход из строя одной рабочей станции не отражается на работе всей сети
• дешевизна (требуется кабель меньшей длины и меньше сетевых устройств)
571. Недостатки топологии «кольцо»: …
• подключение новых рабочих станций требует отключения всей сети
√ все ответы вместе взятые
• низкая безопасность
• сложность поиска неисправностей
• выход из строя 1 рабочей станции может привести к отказу всей сети, если не используются специальные переходные
соединения
572. Преимущество топологии «звезда»:
• зависимость мощности всей сети от возможности сервера (коммутатора)
√ надёжный механизм защиты от несанкционированного доступа
• большой расход кабеля
• ограничение количества клиентов
• невозможность коммуникации, минуя сервер (коммутатор)
573. Преимущество топологии «звезда»:
• зависимость мощности всей сети от возможности сервера (коммутатора)
√ повреждение кабеля первого ПК не сказывается на работе всей сети
• большой расход кабеля
• ограничение количества клиентов
• невозможность коммуникации, минуя сервер (коммутатор)
574. Какая из перечисленных концепций характерна для сетевой технологии Ethernet?
√ иерархическая числовая адресация
• звездообразная топология
• произвольная топология
• разделяемая передающая среда
• кольцевая топология
575. Чем реализуется обмен двоичных сигналов в локальных сетях?
• сетевым модулем
√ сетевым адаптером
• сетевым интерфейсом
• сетевым шлюзом
• сетевым мостом
576. Основными компонентами коммуникационной системы являются:
• сетевые адаптеры, кабельная система, сервер
√ сетевые адаптеры и кабельная система
• маршрутизатор
• коммутатор
• сервер и рабочие станции
577. Сетевой адаптер выполняет следующую функцию:
• кодирует информацию
√ реализует ту или иную стратегию доступа от одного компьютерам другому
• переводит информацию из числового вида в текстовый, и наоборот
• декодирует информацию
• распределяет информацию
578. Устройство, выполняющее функции сопряжения компьютеров с каналами связи, называется:
• модем
√ сетевая карта
• адаптер
• шлюз
• процессор
579. Устройство, производящее преобразование аналоговых сигналов в цифровые и обратно, называется:
• сетевая карта
√ модем
• адаптер
• шлюз
• процессор
580. В оптоволоконном кабеле применяется сердечник из …
• стальной проволоки
√ стекла
• светодиодного провода
• алюминиевого провода
• медного провода
581. Вид кабеля, состоящего из медного одножильного или многожильного центрального проводника и внешней экранирующей оплетки, являющейся вторым проводником, называется …
• оптоволоконный
√ коаксиальный
• медный
• светодиодный
• витая пара
582. Какие линии связи используются для построения локальных сетей:
• только витая пара
• коаксиальный кабель
• беспроводные линии
√ витая пара, коаксиальный кабель, оптоволокно и беспроводные линии связи
• только оптоволокно
583. Какой вид сетей называется одноранговой?
• региональная сеть
√ локальная сеть
• городские сети
• глобальная сеть
• корпоративная сеть
584. Компьютер, подключенный к Интернет, обязательно имеет:
• локальную сеть
• городскую сеть
• региональную сеть
• корпоративную сеть
√ глобальную сеть
585. Объединение компьютеров и локальных сетей, расположенных на удаленном расстоянии, для общего использования мировых
информационных ресурсов, называется...
√ глобальная сеть
• городская сеть
• локальная сеть
• региональная сеть
• корпоративная сеть
586. Сети, обеспечивающие наивысшую скорость обмена информацией между компьютерами, с протяженностью около одного
километра, основное назначение которых объединение пользователей для совместной работы, называются …
• глобальные сети
• муниципальные сети
• городские сети
√ локальные сети
• корпоративные сети
587. Тип сетей, позволяющих взаимодействовать на территориальных образованиях меньших размеров и работать на скоростях от
средних до высоких, с протяженностью в переделах от нескольких километров до десятков и сотен километров – …
• корпоративные сети
• глобальные сети
√ городские сети
• локальные сети
• муниципальные сети
588. Тип сетей, позволяющих организовать взаимодействие между абонентами на больших расстояниях, но работающих на
относительно низких скоростях, протяжённость которых может составлять тысячи километров, – …
• территориальные сети
• локальные сети
• городские сети
√ глобальные сети
• корпоративные сети
589. Локальная сеть — это:
• система Internet
• сети органов управления
√ комплекс объединенных компьютеров для совместного решения задач
• слаботочные коммуникации
• группа компьютеров одной фирмы
590. Что не характерно для локальной сети:
• нет правильного ответа
• наличие канала для передачи информации в графическом виде
√ возможность обмена информацией на большие расстояния
• наличие связующего для всех абонентов высокоскоростного канала для передачи информации в цифровом виде
• большая скорость передачи информации
591. К какому компоненту сетевой ОС может быть отнесен драйвер?
• сетевой карте
• серверному модулю
• клиентскому модулю
√ коммуникационным средствам
• сетевому адаптеру
592. Какое из перечисленных событий послужило стимулом к активизации работ по созданию LAN?
• достижения в области прикладного программирования
• возникновение Internet
√ появление мини-компьютеров
• появление операционных систем
• появление первых языков программирования
593. Эффективность применения компьютерной сети определяется чем?
• концентрацией больших объемов данных
• позволяет автоматизировать управление объектами
• концентрацией программных и аппаратных средств
• обеспечением надежного и быстрого доступа пользователей к вычислительным и информационным ресурсам
√ все, вместе взятые
594. Обмен информацией между компьютерными сетями, в которых действуют разные сетевые протоколы, осуществляется с
использованием:
• файл-серверов
• модемов
• хост-компьютеров
√ шлюзов
• электронной почты
595. Устройство, использующееся для подключения компьютера к сети –
√ сетевой адаптер
• концентратор
• шлюз
• мост
• свитч
596. Для связи компьютеров через модемы используются:
• только спутниковые каналы
• только телефонные линии
√ телефонные линии, оптоволокно, спутниковые каналы и радиоволны
• только радиоволны
• электрические кабели
597. Функции модема:
• служит сетевой платой для соединения компьютеров в локальную сеть
• осуществляет протоколирование передающей информации
√ соединяет компьютер с ближайшим узлом
• защищает информацию
• передает информацию
598. Модем — это:
• устройство, которое управляет процессом передачи информации
• хранилище информации
• транспортная основа сети
• устройство кодирования информации
√ устройство преобразования цифровых сигналов в аналоговые, и наоборот
599. Хост-машина — это:
• мультимедийный компьютер
• банк информации
• устройство, которое управляет процессом передачи информации
• машина-хранилище информации
√ компьютерные узлы связи
600. Устройством, выполняющим модуляцию и демодуляцию информации (преобразование информации), является:
• концентратор
• повторитель
• сетевой адаптер
√ модем
• маршрутизатор
601. Шлюз(gateway) —
• служит для соединения двух локальных сетей
• передают полученные данные только адресату
• дублируют полученные данные на все порты
√ служит для соединения сетей с разными протоколами
• служит для пересылки пакетов
602. Для наращивания однотипных сетей требуется:
• шлюз
• маршрутизатор
• повторитель
√ мост
• коммутатор
603. Свитчи—
• служат для соединения сетей с разными протоколами
• дублируют полученные данные на все порты
• соединяет две локальные сети
√ передают полученные данные только адресату
• отслеживают путь от узла к узлу
604. Хабы (концентраторы) –
• соединяет две локальные сети
• пересылает пакеты по специальным правилам
• отслеживают путь от узла к узлу
• передают полученные данные только адресату
√ дублируют полученные данные на все порты
605. Маршрутизатор (роутер) —
√ устройства, соединяющие сети или участки сети
• отслеживают путь от узла к узлу
• определяют адресатов сети
• программа маршрутизации пакетов данных
• устройство, которое управляет процессом передачи информации
606. Концентраторы (HUB или Switch) –
• дублируют полученные данные на все порты
• пересылает пакеты по специальным правилам
• служат для соединения сетей с разными протоколами
√ служат для соединения компьютеров в сети
• передают полученные данные только адресату
607. Компьютеры одной организации, связанные каналами передачи информации для совместного использования общих ресурсов
и периферийных устройств и находящиеся в одном здании, называют сетью:
√ локальной
• территориальной
• корпоративной
• глобальной
• региональной
608. Администратором сети является:
• администратор организации, в которой располагается сеть
√ лицо, в обязанности которого входят все вопросы, связанные с установкой и эксплуатацией сети, а также решение всех
проблем, связанных с правами и возможностями пользователей сети
• пользователь компьютера
• директор информационных технологий
• директор организации, в которой располагается сеть
609. Любой компьютер, подключенный к сети, за которым работает пользователь, называется…
• двухточечное соединение
• сервер
• коммутатор
• узел связи
√ рабочая станция
610. Терминал это…
√ компьютер пользователя
• устройство подключения компьютера к телефонной сети
• узел связи
• компьютер-сервер
• устройство внешней памяти
611. Компьютер, пользующийся услугами сервера, называется
• модемом
• коммутатором
√ клиентом
• адаптером
• роутером
612. Основная функция сервера:
• кодирует информацию, предоставляемую клиентом
• декодирует информацию, предоставляемую клиентом
• пересылает информацию от клиента к клиенту
√ выполняет специфические действия по запросам клиента
• хранит информацию
613. Компьютер, предоставляющий свои ресурсы другим компьютерам при совместной работе, называется:
• модемом
√ сервером
• адаптером
• клиентом
• коммутатором
614. Физическая передающая среда — это:
• мультиплексор передачи данных
√ линии связи, пространство для распространения сигналов, аппаратура передачи данных
• аппаратура, выполняющая обработку данных, на независимых компьютерах
• средства сопряжения с компьютером
• витая пара проводов, коаксиальный кабель, оптоволоконный кабель
615. Станция — это:
• средство сопряжения с компьютером
√ аппаратура, передающая и принимающая информацию
• любой компьютер, подключенный к сети
• мультиплексор передачи данных
• аппаратура для подключения к глобальной сети
616. Абонент сети — это
• аппаратура, выполняющая обработку данных на независимых компьютерах
√ объекты, генерирующие или потребляющие информацию
• совокупность компьютеров и терминалов
• любой компьютер, подключенный к сети
• аппаратура для получения информации от сервера
617. Сервер – это…
• объект, который никогда не воздействует на другие объекты
√ компьютер или специализированное устройство в сети, ресурсы которого используются многими пользователями
• компьютер, пользующийся услугами
• программный компонент вычислительной системы, выполняющий функции по запросу клиента
• основная программа, которая обеспечивает работу сайта
618. По типу среды передачи компьютерные сети классифицируются на:
• локальные, региональные, глобальные
√ на витой паре, коаксиальные, оптоволоконные, по радиоканалам, в инфракрасном диапазоне
• вычислительные, информационные, смешанные
• ведомственные, государственные
• на низкоскоростные, среднескоростные, высокоскоростные
619. По ведомственной принадлежности компьютерные сети классифицируются на:
• локальные, региональные, глобальные
√ ведомственные, государственные
• на витой паре, коаксиальные, оптоволоконные
• вычислительные, информационные, смешанные
• на низкоскоростные, среднескоростные, высокоскоростные
620. Локальные сети, при установке которых заранее выделяется сервер, управляющий обменом данных по сети и распределением
ресурсов, называются
• одноранговой
√ иерархической
• кольцевой
• шинной
• многозадачной
621. Локальная сеть, в которой все компьютеры сети равноправны
• иерархическая сеть
√ одноранговая сеть
• одноуровневая сеть
• кольцевая сеть
• однозадачная сеть
622. В зависимости от административных взаимоотношений между компьютерами локальные сети разделяются на
• однозадачные и многозадачные
√ одноранговые и иерархические
• сетевые и реляционные
• кольцевую и шинную
• одноуровневые и многоуровневые
623. Глобальные – это сети
• расположенные на территории города или области
√ на территории государства или группы государств
• нет верного ответа
• перекрывающие небольшую территорию
• на территории одного здания
624. Региональные – это сети
• на территории одного здания
√ расположенные на территории города или области
• нет верного ответа
• перекрывающие небольшую территорию
• на территории государства или группы государств
625. Локальные – это сети
• расположенные на территории города или области
√ перекрывающие небольшую территорию
• объединяющие тысячи и десятки тысяч компьютеров, размещенных в различных странах и городах
• нет верного ответа
• на территории государства или группы государств
626. По территориальной распространенности сети могут быть:
• на ведомственные, государственные
√ локальные, глобальные, региональные
• на витой паре, коаксиальные, оптоволоконные
• на вычислительные, информационные, смешанные
• на низкоскоростные, среднескоростные, высокоскоростные
627. По назначению компьютерные сети распределяются:
• на локальные, глобальные, региональные
√ на вычислительные, информационные, смешанные
• на низкоскоростные, среднескоростные, высокоскоростные
• на витой паре, коаксиальные, оптоволоконные
• на ведомственные, государственные
628. Назначение компьютерных сетей
• обеспечение доступа к распределенным ресурсам
√ все ответы верны
• распределенная обработка данных
• совместное использование ресурсов
• передача данных
629. Сетевые технологии — это:
• основная характеристика компьютерных сетей
√ технологии обработки информации в компьютерных сетях
• способ соединения компьютеров в сети
• набор соглашений и правил, определяющих порядок обмена данными в сети
• формы хранения информации
630. Компьютерная сеть — это:
• группа установленных рядом вычислительных машин, объединенных с помощью средств сопряжения и выполняющих единый
нформационно-вычислительный процесс
√ совоупность компьютеров и терминалов, соединенных с помощью каналов связи в единую систему, удовлетворяющую
требованиям распределенной обработки данных
• совокупность специальной аппаратуры
• система передачи и обработки информации
• совокупность сервера и рабочих станций, соединенных с помощью коаксиального или оптоволоконного кабеля
631. Провайдер - это:
• компьютер, предоставляющий транзитную связь по сети
• компьютер, находящийся в состоянии постоянного подключения к сети
• программа подключения к сети
√ фирма, предоставляющая сетевые услуги
• специалист по компьютерным сетям
632. Программа просмотра гипертекстовых страниц WWW:
• сайт
• HTML
√ браузер
• сервер
• протокол
633. В HTML можно использовать:
• графическую информацию
√ текст в ASCII-формате
• любые типы данных
• любые мультимедиа-файлы
• текст любого формата и графические рисунки
634. HTML — это:
• протокол взаимодействия клиент — сервер
• программа просмотра WWW-документов
• протокол размещения информации в Internet
• прикладная программа
√ язык разметки гипертекстов
635. Взаимодействие клиент—сервер при работе на WWW происходит по протоколу:
• Uniform
• POP3
• URL
• Location
√ HTTP
636. В URL-адресе Web-страницы http://www.mikro.az/index.htm имя файла - это:
• www.mikro.az
• index
• http://www.mikro.az/index.htm
√ index.htm
• http
637. В URL-адресе Web-страницы http://www.mikro.az/index.htm имя сервера - это:
• mikro.az
• index.htm
• http
√ www.mikro.az
• http://www.mikro.az/index.htm
638. Web-страница имеет расширение:
• .doc
• http
• .txt
• .exe
√ .htm
639. Назначение Web-серверов:
• подключение пользователей к сети Internet
• хранение файловых архивов
• управления передачей данных
• общение по сети Internet
√ хранение гипертекстовых документов
640. Что такое гиперссылка?
• протокол, по которому браузер связывается с Web-сервером
• примечание к тексту
√ указатель на другой Web-документ
• выделенный фрагмент текста
• текст, выделенный жирным шрифтом
641. Что означают буквы в URL-адресе Web-страницы: HTTP?
• протокол управления передачей данных
• имя пользователя в сети
• адрес сервера в сети Internet
√ протокол, по которому браузер связывается с Web-сервером
• указатель на другой Web-документ
642. Если выбран режим сохранения документа «как Web-страница полностью». Тогда:
• сохраняется только текст Web-страницы без каких-либо элементов оформления и форматирования
• сохраняется документ со всеми встроенными объектами
• сохраняется текст Web-страницы с элементами оформления и форматирования
√ сохраняется документ, в отдельной папке сохраняются файлы со всеми встроенными объектами
• сохраняется текст со всеми элементами форматирования, не сохраняются встроенные объекты
643. Если выбран режим сохранения документа «как документ HTML». Тогда:
• сохраняется только текст Web-страницы без каких-либо элементов оформления и форматирования
• сохраняется документ, в отдельной папке сохраняются файлы со все¬ми встроенными объектами
√ сохраняется текст со всеми элементами форматирования, не сохраняются встроенные объекты
• сохраняется текст Web-страницы с элементами оформления и форматирования
• сохраняется документ со всеми встроенными объектами
644. Если выбран режим сохранения документа «как текстовый файл». Тогда:
• сохраняется текст Web-страницы с элементами оформления и форматирования
• сохраняется текст со всеми элементами форматирования, не сохраняются встроенные объекты
• сохраняется документ, в отдельной папке сохраняются файлы со все¬ми встроенными объектами
√ сохраняется только текст Web-страницы без каких-либо элементов оформления и форматирования
• сохраняется документ со всеми встроенными объектами
645. Диапазон значений класса адреса А
• 128.0.xxx.xxx - 191.255.xxx.xxx
• 192.0.0.xxx - 223.255.255.xxx
• 128.xxx.xxx-191.xxx.xxx
• 1.xxx.xxx-126.xxx.xxx
√ 1.xxx.xxx.xxx - 126.xxx.xxx.xxx
646. Обработка гиперссылок, поиск и передача документов клиенту – это назначение протокола:
• IP
• FTP
• WWW
• TCP
√ HTTP
647. Доставку каждого отдельного пакета до места назначения выполняет протокол:
• HTTP
• FTP
• TCP
• WWW
√ IP
648. Согласно этому протоколу передаваемое сообщение разбивается на пакеты на отправляющем сервере и восстанавливается в
исходном виде на принимающем сервере:
• IP
• FTP
• HTTP
√ TCP
• WWW
649. Транспортная основа глобальных сетей — это:
• витая пара
• коаксиальный кабель
• оптоволоконный кабель
√ телефонные линии и спутниковые каналы
• телеграф
650. В глобальных сетях существуют два режима информационного обмена — это:
• диалоговый и сетевой
• диалоговый и пользовательский
√ диалоговый и пакетный
• информируемый и скрытый;
• пользовательский и сетевой
651. Фирма, предоставляющая конечным пользователям выход в Интернет через её локальную сеть – это
• коммутатор
√ провайдер
• клиент
• администратор
• сервер
652. Интернет – это:
• корпоративная сеть
• городская сеть
• локальная сеть
• региональная сеть
√ глобальная сеть
653. Что такое ARPANET?
• общедоступная сеть
• сеть для военных целей
• международная исследовательская сеть
• технология создания глобальных сетей
√ сеть суперкомпьютеров оборонных и научно-исследовательских центров США
654. Web-браузер – это:
• сеть документов, связанных между собой гиперссылками
• отдельный файл, имя которого имеет расширение .htm или .html
• компьютер, на котором работает сер¬вер-программа WWW
√ клиент-программа WWW, обеспечивающая пользователю доступ к информационным ресурсам Интернета
• совокупность взаимосвязанных страниц, принадлежащих какому-то одному лицу или организации
655. Web-сайт – это:
• компьютер, на котором работает сер¬вер-программа WWW
• отдельный файл, имя которого имеет расширение .htm или .html
• клиент-программа WWW, обеспечивающая пользователю доступ к информационным ресурсам Интернета
√ совокупность взаимосвязанных страниц, принадлежащих какому-то одному лицу или организации
• сеть документов, связанных между собой гиперссылками
656. Компьютер, на котором работает сервер-программа WWW, называется:
• Web-сайтом
• Web-страницей
√ Web-сервером
• Web-узлом
• Web-браузером
657. Каждый отдельный документ, имеющий собственный адрес, называется:
• Web-узлом
• Web-сайтом
• Web-сервером
√ Web-страницей
• Web-браузером
658. Гипертекст — это:
• протокол размещения информации в Internet
• информационная оболочка
• информационное хранилище
√ документ, содержащий ссылки на другие документы
• текст, содержащий иллюстрации
659. WWW —это:
• последовательность адресов
• информационная среда обмена файлам
√ распределенная информационная система мультимедиа, основанная на гипертексте
• протокол размещения информации в Internet
• электронная книга
660. Архив FTP — это:
• информационная система
• WEB-сайт
√ хранилище файлов
• база данных
• сервер Archie
661. Типичная абонентская станция электронной почты состоит:
• из хост-машин
• из компьютера и почтового сервера
• из компьютера и из хост-машин
• из нескольких сетевых компьютеров
√ из компьютера, специальной программы и модема
662. Типичная структура электронного письма:
• заголовок, тема сообщения, ФИО адресата
√ дата отправления, адрес, обратный адрес, тема сообщения и текст
• заголовок, тема сообщения, тип письма, адрес отправителя
• дата отправления, адрес, заголовок и текст
• тема сообщения, адресная книга, текст и заголовок
663. Техническая структура E-mail — это:
• совокупность компьютеров локальной сети
• устройство, которое управляет процессом передачи информации
• компьютеры, пересылающие информацию по запросам
√ совокупность узловых станций, связывающихся друг с другом для обмена
• компьютеры, хранящие и кодирующие информацию
664. Для поддержки E-mail в Internet разработан протокол:
• STTP
• FTP
• SSTP
√ SMTP
• SCTP
665. Задан адрес электронной почты в сети Интернет: user_name@mtu-net.ru. Каково имя домена верхнего уровня?
• net
• mtu-net
• mtu-net.ru
√ ru
• user-name
666. Почтовый ящик – это:
• все ответы верны
• название программы для пересылки электронных писем
√ раздел внешней памяти почтового сервера
• компьютер, использующийся для пересылки электронных писем
• специальное техническое соглашения для работы в сети
667. Телеконференции – это
• способ обмена информацией в интернете
• нормативная база информационного общества
√ способ организации общения в интернете по конкретной проблеме
• просмотр и обсуждение телепередач
• конференция с использованием телевизоров
668. Мировая система телеконференций:
• Eunet
√ Usenet
• Relcom
• APRANET
• Fidonet
669. Что обеспечивает серверная программа DNS:
• кодировку информации
√ устанавливает соответствие между доменными именами и IP-адресами
• занимается поиском IP-адресов
• устанавливает соответствие между системой IP-адресов
• поиск числовых адресов
670. Задан адрес сервера Интернета: www.mikro.az. Каково имя домена верхнего (первого) уровня?
• www.mikro.az
√ az
• mikro
• www
• mikro.az
671. URL (Uniform Resource Locator) это
• служба для обмена информацией в виде гипертекста
√ универсальный адрес документа в Интернете
• программа для просмотра Web-страниц на экране
• набор соглашений и правил, определяющих порядок обмена информацией в компьютерной сети
• текст, содержащий активные перекрестные ссылки на другие документы
672. DNS (Domain Name Service) это
• текст, содержащий активные перекрестные ссылки на другие документы
√ служба доменных имен, которая преобразует доменный адрес в IP-адрес
• набор соглашений и правил, определяющих порядок обмена информацией в компьютерной сети
• универсальный адрес документа в Интернете
• программа для просмотра Web-страниц на экране
673. Как называется система доменных имён?
• SDN
√ DNS
• NDS
• URL
• NSD
674. Домен — это:
• название файла в почтовом ящике
√ почтовый ящик узловой станции
• короткое имя адресата
• адресная книга
• код страны
675. On-line — это:
• информационная сеть
√ режим реального времени
• утилита
• сервер
• команда
676. Организация-владелец узла глобальной сети:
• хост-компьютер (узел)
√ провайдер
• сервер
• админ
• домен
677. Компьютер, находящийся в состоянии постоянного подключения к сети:
• провайдер
√ хост-компьютер
• сервер
• клиент
• домен
678. Сети, объединяющие компьютеры в пределах одной отрасли, корпорации:
• региональные
√ корпоративные
• городские
• глобальные
• локальные
679. Сети, объединяющие компьютеры в пределах одного региона:
√ региональные
• глобальные
• локальные
• корпоративные
• почтовые
680. Чтобы соединить два компьютера по телефонным линиям, необходимо иметь:
по модему на каждом компьютере и специальное программное обеспечение
• модем на одном из компьютеров
√ по модему на каждом компьютере и специальное программное обеспечение
• по модему на каждом компьютере
• по два модема на каждом компьютере (настроенных, соответственно, на прием и передачу) и специальное программное
обеспечение
• модем и специальное программное обеспечение на одном из компьютерове
681. Модем – это …, согласующее работу … и телефонной сети. Вместо каждого многоточия вставьте соответствующие слова:
• устройство; программы
√ устройство; компьютера
• программное обеспечение; компьютера
• устройство; дисковода
• программа; компьютера
682. Для работы в сети через телефонный канал связи к компьютеру подключают:
• адаптер
√ модем
• мост
• коммутатор
• сервер
683. Выберите из предложенного списка IP-адрес:
• 34.89.45
√ 193.126.7.29
• edurm.ru
• 193.126.7
• 1.256.34.21
684. Адрес 192. 190. 21. 255
• является адресом некоторого (одного) узла
√ указывает на все узлы своей подсети
• означает что источник и приемник - разные машины
• является недопустимым
• означает что источник и приемник - одна и та же машина
685. Диапазон значений класса адреса B
• 192.0.0.xxx - 223.255.255.xxx
√ 128.0.xxx.xxx - 191.255.xxx.xxx
• 1.xxx.xxx.xxx - 126.xxx.xxx.xxx
• 1.xxx.xxx.xxx - 126.xxx.xxx.xxx
• 128.xxx.xxx-191.xxx.xxx
686. Диапазон значений класса адреса С
• 1.xxx.xxx-126.xxx.xxx
• 1.xxx.xxx.xxx - 126.xxx.xxx.xxx
• 128.0.xxx.xxx - 191.255.xxx.xxx
√ 192.0.0.xxx - 223.255.255.xxx
• 192.xxx.xxx-223.xxx.xxx