1. Сколько единиц в двоичной записи восьмеричного числа 2076?
• 5
• 1
• 9
√ 6
• 3
2. Провайдер - это:
• компьютер, предоставляющий транзитную связь по сети
• компьютер, находящийся в состоянии постоянного подключения к сети
• специалист по компьютерным сетям
√ фирма, предоставляющая сетевые услуги
• программа подключения к сети
3. Программа просмотра гипертекстовых страниц WWW:
√ браузер
• протокол
• сервер
• HTML
• сайт
4. В HTML можно использовать:
• текст любого формата и графические рисунки
• графическую информацию
• любые типы данных
√ текст в ASCII-формате
• любые мультимедиа-файлы
5. HTML — это:
• программа просмотра WWW-документов
• протокол размещения информации в Internet
• прикладная программа
√ язык разметки гипертекстов
• протокол взаимодействия клиент — сервер
6. Взаимодействие клиент—сервер при работе на WWW происходит по протоколу:
• URL
• POP3
√ HTTP
• Uniform
• Location
7. В URL-адресе Web-страницы http://www.mikro.az/index.htm имя файла - это:
• http://www.mikro.az/index.htm
• index
• www.mikro.az
• http
√ index.htm
8. В URL-адресе Web-страницы http://www.mikro.az/index.htm имя сервера - это:
√ www.mikro.az
• http
• index.htm
• http://www.mikro.az/index.htm
• mikro.az
9. Web-страница имеет расширение:
• http
√ .htm
• .doc
• .txt
• .exe
10. Назначение Web-серверов:
• общение по сети Internet
• хранение файловых архивов
• подключение пользователей к сети Internet
• управления передачей данных
√ хранение гипертекстовых документов
11. Что такое гиперссылка?
• текст, выделенный жирным шрифтом
• протокол, по которому браузер связывается с Web-сервером
• примечание к тексту
√ указатель на другой Web-документ
• выделенный фрагмент текста
12. Что означают буквы в URL-адресе Web-страницы: HTTP?
• адрес сервера в сети Internet
• протокол управления передачей данных
• указатель на другой Web-документ
√ протокол, по которому браузер связывается с Web-сервером
• имя пользователя в сети
13. Если выбран режим сохранения документа «как Web-страница полностью». Тогда:
• сохраняется документ со всеми встроенными объектами
• сохраняется только текст Web-страницы без каких-либо элементов оформления и форматирования
• сохраняется текст со всеми элементами форматирования, не сохраняются встроенные объекты
√ сохраняется документ, в отдельной папке сохраняются файлы со всеми встроенными объектами
• сохраняется текст Web-страницы с элементами оформления и форматирования
14. Если выбран режим сохранения документа «как документ HTML». Тогда:
• сохраняется только текст Web-страницы без каких-либо элементов оформления и форматирования
• сохраняется документ со всеми встроенными объектами
• сохраняется текст Web-страницы с элементами оформления и форматирования
√ сохраняется текст со всеми элементами форматирования, не сохраняются встроенные объекты
• сохраняется документ, в отдельной папке сохраняются файлы со все¬ми встроенными объектами
15. Если выбран режим сохранения документа «как текстовый файл». Тогда:
• сохраняется документ, в отдельной папке сохраняются файлы со все¬ми встроенными объектами
• сохраняется текст со всеми элементами форматирования, не сохраняются встроенные объекты
• сохраняется документ со всеми встроенными объектами
• сохраняется текст Web-страницы с элементами оформления и форматирования
√ сохраняется только текст Web-страницы без каких-либо элементов оформления и форматирования
16. Диапазон значений класса адреса А
• 1.xxx.xxx-126.xxx.xxx
• 192.0.0.xxx - 223.255.255.xxx
• 128.0.xxx.xxx - 191.255.xxx.xxx
√ 1.xxx.xxx.xxx - 126.xxx.xxx.xxx
• 128.xxx.xxx-191.xxx.xxx
17. Обработка гиперссылок, поиск и передача документов клиенту – это назначение протокола:
• FTP
√ HTTP
• IP
• TCP
• WWW
18. Доставку каждого отдельного пакета до места назначения выполняет протокол:
• FTP
• TCP
• WWW
√ IP
• HTTP
19. Согласно этому протоколу передаваемое сообщение разбивается на пакеты на отправляющем сервере и восстанавливается в
исходном виде на принимающем сервере:
• IP
• FTP
• HTTP
√ TCP
• WWW
20. Транспортная основа глобальных сетей — это:
• коаксиальный кабель
• витая пара
• телеграф
√ телефонные линии и спутниковые каналы
• оптоволоконный кабель
21. В глобальных сетях существуют два режима информационного обмена — это:
• диалоговый и пользовательский
• диалоговый и сетевой
• пользовательский и сетевой
• информируемый и скрытый;
√ диалоговый и пакетный
22. Фирма, предоставляющая конечным пользователям выход в Интернет через её локальную сеть – это
• администратор
• сервер
• коммутатор
√ провайдер
• клиент
23. Интернет – это:
• локальная сеть
• городская сеть
• корпоративная сеть
√ глобальная сеть
• региональная сеть
24. Что такое ARPANET?
• сеть для военных целей
• технология создания глобальных сетей
• международная исследовательская сеть
√ сеть суперкомпьютеров оборонных и научно-исследовательских центров США
• общедоступная сеть
25. По способу группирования данных различают режимы:
• последовательную и параллельную
• дуплексный и полудуплексный
• однозначную и одноблочную передачи
• многосложную и односложную передачи
√ синхронную и асинхронную
26. По способу общения различают следующие режимы передачи данных:
• одновременный и поэтапный
• синхронную и асинхронную
• дуплексный и одновременный
√ дуплексный и полудуплексный
• скоростной и одновременный
27. Процесс прохождения сигналов по линиям связи называется
• синхронизацией сети
• маршрутизацией сети
• скоростью сети
• адресом сети
√ трафиком сети
28. Метод доступа, при котором используется сообщение-маркер и есть возможность рабочим станциям назначать приоритеты – …
• Arcnet
√ Token ring
• WAN
• LAN
• Ethernet
29. Метод доступа, при котором один из компьютеров создаёт специальный маркер, передающийся от одного компьютера к
другому и при достижении станции назначения сообщение «отцепляется» от маркера и передается станции
• Ethernet
√ Arcnet
• Internet
• LAN
• Token ring
30. Метод доступа, при передаче которого станция определяет, свободен ли канал связи и, если свободен, начинает передачу
сообщений между 2 и более станциям …
• Arcnet
√ Ethernet
• Internet
• LAN
• Token ring
31. По какой схеме ведется передача данных в сети Arcnet:
• по конкурентной
• с лексическим доступом
• по логической
√ с маркерным доступом
• с прямым доступом
32. Сеть Token Ring использует следующую схему:
• логическую
• с прямым доступом
• с лексическим доступом
√ с маркерным доступом
• конкурентную
33. Какую схему сеть Ethernet использует для передачи данных по сети:
√ конкурентную схему
• с маркерным доступом
• с прямым доступом
• логическую схему
• с лексическим доступом
34. Для передачи данных в сети используются основные схемы:
• конкурентная и с лексическим доступом
√ конкурентная, с маркерным доступом
• с маркерным доступом и логическая
• с маркерным доступом и с лексическим доступом
• конкурентная и логическая
35. На какую топологию рассчитан метод доступа Token Ring
• иерархическую
• на многосвязную
√ на кольцевую
• на «общую шину»
• на звездообразную
36. Если к каждому компьютеру подходит отдельный кабель из одного центрального узла – это:
• кольцевая топология
• древовидная топология
• звездно-шинная топология
√ соединение типа звезда
• линейная шина
37. Вариант соединения компьютеров между собой, когда кабель проходит от одного компьютера к другому, последовательно
соединяя компьютеры и периферийные устройства между собой – это:
√ линейная шина
• соединение типа «звезда»
• древовидная топология
• топология «кольцо»
• топология «пассивная звезда»
38. Какая из конфигураций отличается повышенной надежностью?
• общая шина
√ звезда
• пассивная звезда
• все, вместе взятые
• кольцо
39. Конфигурация сети, т.е. способ соединения элементов сети друг с другом, называется …
• узел сети
• сервер
√ топология сети
• коммутатор
• разновидность сети
40. Наиболее распространенные топологии ЛС:
• шинная, односвязная, звездообразная
• звездообразная, многосвязная, последовательная
• кольцевая, односвязная, параллельная, звездообразная
√ кольцевая, шинная, звездообразная
• древовидная, односвязная, шинная, параллельная
41. Что такое топология локальной сети?
• это схема соединения компьютеров сети
• это физическая форма соединения компьютеров
√ это геометрическая форма соединения сетевых узлов
• это логическая последовательность соединения сетевых узлов
• это кабельное соединение узлов сети
42. Фиксированный набор информации, называемый пакетом, независимо от типа ЛВС включает в себя
• контрольная сумма
√ все перечисленное
• адрес отправителя
• данные
• адрес получателя
43. Основные компоненты IP-технологии:
• идентификация, длина IP-заголовка
√ формат IP-пакета, IP-адрес, способ маршрутизации IP-пакетов
• формат IP-пакета, способ общения на английском языке
• длина IP-заголовка, способ маршрутизации IP-пакетов
• формат ASCII и формат IP -адреса
44. Протокол управления передачей
• RARP
• ARP
• IP
• UDP
√ TCP
45. Межсетевой протокол, отвечающий за адресацию в сети Интернет -
• RARP
• TCP
• ARP
• UDP
√ IP
46. Какой протокол поддерживает Internet:
• SCP/IP
• TCP
• SCP
√ TCP/IP
• QCP/IP
47. Из чего состоит IP-адрес:
√ адреса сети и номера хоста
• протоколов
• номера хоста
• последовательности адресов
• адреса сети
48. Что является протокольной основой Internet:
• короткое имя адресата
• последовательность адресов
√ система IP-адресов
• адресная книга
• протоколы тестирования сетевого компьютера
49. Метод коммутаций сообщений обеспечивает
• независимость работы отдельных участков связи
√ все, указанные вместе
• передача информаций производится в любое время
• эффективно реализуется передача многоадресных сообщений
• сглаживание несогласованности
50. За что отвечают прикладные протоколы:
• тестируют правильность работы сети
• декодируют пакеты информации
• формируют пакеты данных
• контролируют работу хост-машин
√ за передачу данных и доступ к сетевым ресурсам
51. Транспортные протоколы выполняют следующие функции:
• группируют сообщения
√ отвечают за обмен между хост-машинами
• контролируют вход и выход данных
• декодируют пакеты информации
• кодируют пакеты информации
52. Что обеспечивают протоколы сетевого уровня:
• передают ресурсы
• тестируют работу в сети
√ обеспечивают сетевые режимы передачи данных
• соединяют различные сети
• доступ к сетевым ресурсам
53. Что является более важным для организации сети:
• несколько сетевых операционных систем
• наличие сервера
• высокоскоростные модемы
√ система протоколов
• наличие большого количества компьютеров
54. К какому уровню модели TCP/IP относятся программы управления физическими сетевыми устройствами, так называемые
драйверы?
• транспортному
√ канальному
• сеансовому
• физическому
• сетевому
55. На каком уровне модели TCP/IP определяется адресация физических интерфейсов сетевых устройств, например, сетевых плат?
• сетевом
√ канальном
• транспортном
• представительном
• сеансовом
56. Уровень сетевых функций, являющийся границей между сетевыми и пользовательскими процессами -
• сеансовый
• транспортный
• представления данных
√ прикладной
• сетевой
57. Уровень модели TCP/IP, позволяющий сетевым приложениям получать сообщения по строго определённым каналам с
конкретными параметрами, –
• сеансовый
• канальный
• сетевой
√ транспортный
• физический
58. На каком уровне модели TCP/IP определяются адреса включённых в сеть компьютеров, выделяются логические сети и
подсети, реализуется маршрутизация между ними?
• сеансовом
√ сетевом
• транспортном
• представительном
• канальном
59. Уровень модели TCP/IP, определяющий способ общения пользовательских приложений, –…
• физический
• сетевой
• представительный
• сеансовый
√ прикладной
60. Сетевой уровень:
• определяет маршруты пересылки пакетов
• обеспечивает установление и разрыв соединения
• преобразует битовый поток данных в физические сигналы
• разбивает входные данные на кадры
√ изолирует более высокие уровни от изменений в аппаратной технологии
61. Ключевую роль в транспортном уровне играет:
• управление сети
• управление пакетами
• управление отправителя потоков
√ управление назначением потоков
• управление протоколами
62. Протокол — это:
• правила хранения данных в сети
• кодирование данных в сети
• структуризация данных в сети
√ правила организации передачи данных в сети
• пакет данных
63. Набор правил и действий (очерёдности действий), позволяющий осуществлять соединение и обмен данными между двумя и
более включёнными в сеть устройствами это
• хост
• сетевой узел
• пакет данных
• домен
√ сетевой протокол
64. Уровень, предназначенный для доставки данных без ошибок, потерь и дублирования в той последовательности, как они были
переданы
• прикладной
• сеансовый
• физический
• сетевой
√ транспортный
65. Уровень, предназначенный для обеспечения взаимодействия сетей на физическом уровне и контроля за ошибками, которые
могут возникнуть
• сетевой
• физический
• сеансовый
• прикладной
√ канальный
66. Уровень, предназначенный непосредственно для передачи потока данных
• прикладной
• сеансовый
• сетевой
• канальный
√ физический
67. Уровень, предназначенный для определения пути передачи данных
• прикладной
• сеансовый
• физический
• канальный
√ сетевой
68. Основная служба сеансового уровня – это:
• управление маркерами
• кодирование
• управление протоколами
• совмещение передачи прямых и обратных пакетов
√ синхронизация
69. Физический уровень
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
√ реализует управление каналом связи, и формированию сигналов, представивших передаваемые данные
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
70. Канальный уровень
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
√ реализует процесс передачи информации по информационному каналу
• определяет синтаксис данных в модели
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
71. Сетевой уровень
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
√ обеспечивает соединение и выбор маршрута между конечными системами
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
• определяет синтаксис данных в модели
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
72. Транспортный уровень
• определяет синтаксис данных в модели
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
√ обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
73. Сеансовый уровень
• определяет синтаксис данных в модели, т.е. представление данных
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
√ реализует установление и поддержку сеанса связи между двумя абонентами через коммуникационную сеть
• обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
74. Представительный уровень
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
• реализует установление и поддержку сеанса связи между двумя абонентами через коммуникационную сеть
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
√ определяет синтаксис данных в модели
• реализует процесс передачи информации по информационному каналу
75. Прикладной уровень
• реализует установление и поддержку сеанса связи между двумя абонентами через коммуникационную сеть
• определяет синтаксис данных в модели, т.е. представление данных
• определяет интерфейс оконечного оборудования данных пользователя с сетью коммутации пакетов
√ обеспечивает поддержку прикладных процессов конечных пользователей
• обеспечивает интерфейс между процессами и сетью
76. Эталонная модель OSI делит задачу перемещения информации между компьютерами через сетевую среду на
• два уровня
• восемь уровней
• шесть уровней
√ семь уровней
• три уровня
77. Эталонная модель OSI –
• принцип централизованной обработки данных
• согласование различных процессов во времени
• структура, которая выполняет функции, связанные с передачей и приемом информации
• физическая передающая среда и специальная аппаратура, обеспечивающая передачу сообщений
√ концептуальная схема сети, определяющая сетевые функции, реализуемые на каждом уровне
78. Основной архитектурной моделью взаимодействия между компьютерами является
• технология Ethernet
• технология Arcnet
• протокол TCP/IP
√ эталонная модель OSI
• технология Token Ring
79. Для современных вычислительных сетей что характерно?
• наличие операционной системы
• объединение многих ПК в сети вычислительных систем
• объединение широкого спектра периферийного оборудования
√ все, вместе взятые
• применение средств связи
80. Вычислительная сеть - это
• система передачи и обработки информации
• система компьютеров и каналов связей
• совокупность компьютеров
• система связи, работающая в интерактивном режиме
√ определенный вид распределенных систем
81. Web-браузер – это:
• совокупность взаимосвязанных страниц, принадлежащих какому-то одному лицу или организации
• отдельный файл, имя которого имеет расширение .htm или .html
• компьютер, на котором работает сер¬вер-программа WWW
√ клиент-программа WWW, обеспечивающая пользователю доступ к информационным ресурсам Интернета
• сеть документов, связанных между собой гиперссылками
82. Web-сайт – это:
• отдельный файл, имя которого имеет расширение .htm или .html
• сеть документов, связанных между собой гиперссылками
• компьютер, на котором работает сер¬вер-программа WWW
√ совокупность взаимосвязанных страниц, принадлежащих какому-то одному лицу или организации
• клиент-программа WWW, обеспечивающая пользователю доступ к информационным ресурсам Интернета
83. Компьютер, на котором работает сервер-программа WWW, называется:
• Web-браузером
• Web-сайтом
• Web-страницей
• Web-узлом
√ Web-сервером
84. Каждый отдельный документ, имеющий собственный адрес, называется:
• Web-браузером
• Web-узлом
• Web-сервером
• Web-сайтом
√ Web-страницей
85. Гипертекст — это:
• протокол размещения информации в Internet
• текст, содержащий иллюстрации
√ документ, содержащий ссылки на другие документы
• информационное хранилище
• информационная оболочка
86. WWW —это:
• электронная книга
• последовательность адресов
• информационная среда обмена файлам
√ распределенная информационная система мультимедиа, основанная на гипертексте
• протокол размещения информации в Internet
87. Архив FTP — это:
• база данных
• информационная система
• WEB-сайт
√ хранилище файлов
• сервер Archie
88. Типичная абонентская станция электронной почты состоит:
• из нескольких сетевых компьютеров
• из компьютера и из хост-машин
• из хост-машин
√ из компьютера, специальной программы и модема
• из компьютера и почтового сервера
89. Типичная структура электронного письма:
• заголовок, тема сообщения, тип письма, адрес отправителя
• дата отправления, адрес, заголовок и текст
• заголовок, тема сообщения, ФИО адресата
• тема сообщения, адресная книга, текст и заголовок
√ дата отправления, адрес, обратный адрес, тема сообщения и текст
90. Техническая структура E-mail — это:
√ совокупность узловых станций, связывающихся друг с другом для обмена
• совокупность компьютеров локальной сети
• компьютеры, хранящие и кодирующие информацию
• компьютеры, пересылающие информацию по запросам
• устройство, которое управляет процессом передачи информации
91. Для поддержки E-mail в Internet разработан протокол:
• FTP
• STTP
√ SMTP
• SCTP
• SSTP
92. Задан адрес электронной почты в сети Интернет: user_name@mtu-net.ru. Каково имя домена верхнего уровня?
• user-name
• net
• mtu-net.ru
• mtu-net
√ ru
93. Почтовый ящик – это:
• специальное техническое соглашения для работы в сети
• все ответы верны
• название программы для пересылки электронных писем
√ раздел внешней памяти почтового сервера
• компьютер, использующийся для пересылки электронных писем
94. Телеконференции – это
• способ обмена информацией в интернете
• конференция с использованием телевизоров
• просмотр и обсуждение телепередач
√ способ организации общения в интернете по конкретной проблеме
• нормативная база информационного общества
95. Компоненты, участвующие в передачи данных по сети:
• компьютер-источник, передатчик, кабельная сеть, приемник
• файл-сервер, блок проколов, кабельная сеть, приемник
• компьютер-источник, кабельная сеть, приемник и компьютер-адресат
√ компьютер-источник, блок протокола, передатчик, кабельная сеть, приемник и компьютер-адресат
• файл-сервер, блок проколов, кабельная сеть, компьютер-адресат
96. Какие методы доступа от компьютера к компьютеру используются в ЛС:
• прямой доступ, метод резервации времени
• маркерный метод, прямой доступ
• метод резервации времени, кодировочный метод
√ маркерный метод, метод резервации времени
• прямой доступ, кодировочный метод
97. Для сопряжения ЭВМ с несколькими каналами связи используется:
• сетевой адаптер
• повторитель
• модем
√ мультиплексор передачи данных
• шлюз
98. Существуют три режима передачи данных:
√ симплексный, полудуплексный, дуплексный
• полудуплексный, дуплексный, параллельный
• симплексный, прямой, обратный
• последовательный, параллельный, многопроцессорный
• дуплексный, последовательный, параллельный
99. Для сопряжения ЭВМ с одним каналом связи используется:
√ адаптер
• шлюз
• маршрутизатор
• концентратор
• повторитель
100. Оборудование и программное обеспечение, цель которого — предотвращение несанкционированного проникновения в эту
сеть, называется
• адаптером сети
• коммутатором
• шлюзом
√ брандмауэром сети
• маршрутизатором
101. Передача информации между удаленными компонентами осуществляется с помощью чего?
• все, вместе взятые
√ телефонных каналов
• телеграфных каналов
• коаксиальных кабелей связи
• беспроводной связи
102. Эффективность компьютерной связи зависит обычно от:
√ пропускной способности
• емкости памяти
• производительности процессора
• все вышеперечисленное
• мощности компьютера
103. Скорость передачи данных по каналу связи измеряется: .
• количеством передаваемых символов в секунду
• количеством передаваемых символов в минуту
• количеством передаваемых байтов в минуту
• количеством передаваемых байтов в секунду
√ количеством передаваемых битов информации в секунду
104. Преимущество топологии «звезда»:
• дешевизна (требуется кабель меньшей длины и меньше сетевых устройств)
• небольшое время установки сети
• выход из строя одной рабочей станции не отражается на работе всей сети
• простота настройки
√ все ответы вместе взятые
105. Недостатки топологии «кольцо»: …
• сложность поиска неисправностей
• подключение новых рабочих станций требует отключения всей сети
• выход из строя 1 рабочей станции может привести к отказу всей сети, если не используются специальные переходные
соединения
√ все ответы вместе взятые
• низкая безопасность
106. Преимущество топологии «звезда»:
• зависимость мощности всей сети от возможности сервера (коммутатора)
• невозможность коммуникации, минуя сервер (коммутатор)
• ограничение количества клиентов
• большой расход кабеля
√ надёжный механизм защиты от несанкционированного доступа
107. Преимущество топологии «звезда»:
• большой расход кабеля
√ повреждение кабеля первого ПК не сказывается на работе всей сети
• невозможность коммуникации, минуя сервер (коммутатор)
• ограничение количества клиентов
• зависимость мощности всей сети от возможности сервера (коммутатора)
108. Какая из перечисленных концепций характерна для сетевой технологии Ethernet?
• звездообразная топология
• кольцевая топология
• произвольная топология
• разделяемая передающая среда
√ иерархическая числовая адресация
109. Чем реализуется обмен двоичных сигналов в локальных сетях?
• сетевым мостом
• сетевым модулем
• сетевым шлюзом
• сетевым интерфейсом
√ сетевым адаптером
110. Основными компонентами коммуникационной системы являются:
• сетевые адаптеры, кабельная система, сервер
• коммутатор
• маршрутизатор
√ сетевые адаптеры и кабельная система
• сервер и рабочие станции
111. Сетевой адаптер выполняет следующую функцию:
• декодирует информацию
• переводит информацию из числового вида в текстовый, и наоборот
√ реализует ту или иную стратегию доступа от одного компьютерам другому
• распределяет информацию
• кодирует информацию
112. Устройство, выполняющее функции сопряжения компьютеров с каналами связи, называется:
• шлюз
• процессор
• модем
√ сетевая карта
• адаптер
113. Устройство, производящее преобразование аналоговых сигналов в цифровые и обратно, называется:
• сетевая карта
• шлюз
• адаптер
√ модем
• процессор
114. В оптоволоконном кабеле применяется сердечник из …
• медного провода
• стальной проволоки
• алюминиевого провода
• светодиодного провода
√ стекла
115. Вид кабеля, состоящего из медного одножильного или многожильного центрального проводника и внешней экранирующей
оплетки, являющейся вторым проводником, называется …
• медный
• светодиодный
• оптоволоконный
• витая пара
√ коаксиальный
116. Какие линии связи используются для построения локальных сетей:
• коаксиальный кабель
• беспроводные линии
• только витая пара
• только оптоволокно
√ витая пара, коаксиальный кабель, оптоволокно и беспроводные линии связи
117. Какой вид сетей называется одноранговой?
• городские сети
• глобальная сеть
√ локальная сеть
• корпоративная сеть
• региональная сеть
118. Компьютер, подключенный к Интернет, обязательно имеет:
• региональную сеть
• городскую сеть
• локальную сеть
• корпоративную сеть
√ глобальную сеть
119. Объединение компьютеров и локальных сетей, расположенных на удаленном расстоянии, для общего использования мировых
информационных ресурсов, называется...
• региональная сеть
• локальная сеть
• корпоративная сеть
√ глобальная сеть
• городская сеть
120. Сети, обеспечивающие наивысшую скорость обмена информацией между компьютерами, с протяженностью около одного
километра, основное назначение которых объединение пользователей для совместной работы, называются …
• глобальные сети
• городские сети
• корпоративные сети
√ локальные сети
• муниципальные сети
121. Тип сетей, позволяющих взаимодействовать на территориальных образованиях меньших размеров и работать на скоростях от
средних до высоких, с протяженностью в переделах от нескольких километров до десятков и сотен километров – …
• корпоративные сети
• глобальные сети
• локальные сети
√ городские сети
• муниципальные сети
122. Тип сетей, позволяющих организовать взаимодействие между абонентами на больших расстояниях, но работающих на
относительно низких скоростях, протяжённость которых может составлять тысячи километров, – …
• корпоративные сети
• территориальные сети
• городские сети
• локальные сети
√ глобальные сети
123. Локальная сеть — это:
• группа компьютеров одной фирмы
• система Internet
• сети органов управления
√ комплекс объединенных компьютеров для совместного решения задач
• слаботочные коммуникации
124. Что не характерно для локальной сети:
• наличие канала для передачи информации в графическом виде
• наличие связующего для всех абонентов высокоскоростного канала для передачи информации в цифровом виде
√ возможность обмена информацией на большие расстояния
• большая скорость передачи информации
• нет правильного ответа
125. В этапы решения задач на компьютере не входит:
• построение математической модели
• разработка алгоритма
√ автоматизация программирования
• программирование
• тестирование и отладка
126. Первый этап решения задачи на компьютере называется:
• построение математической модели
• тестирование и отладка
• программирование
√ постановка задачи
• разработка алгоритма
127. Когда можно обнаружить синтаксические ошибки:
• на этапе проектирования
• при эксплуатации
• при анализе выходных данных
• при тестировании
√ при компиляции
128. Инструментальные средства программирования:
• системы управления базами данных
• управляющие операторы
• операционные системы
√ компиляторы, интерпретаторы
• базовая система ввода-вывода
129. Последовательность этапов программирования:
• компоновка, интерпретация, компиляция
• отладка, компиляция, компоновка
• компоновка, отладка, компиляция
√ компиляция, компоновка, отладка
• компиляция, отладка, компоновка
130. Какой этап выполняется раньше:
• отладка
• оптимизацияя
• тестирование
√ компиляция
• компоновка
131. Различают языки программирования
• различных уровней
• высокого, среднего и низкого уровня
• высокого и среднего уровня
√ высокого и низкого уровня
• низкого и среднего уровня
132. Технологическая цепочка решения задач на компьютере состоит из следующих этапов:
• постановка задачи, математическое моделирование
• анализ результатов
• тестирование и отладка
√ все ответы верны
• разработка алгоритма, программирование
133. Языки программирования, имитирующие естественные языки, обладающие укрупненными командами, ориентированные на
решение прикладных содержательных задач, называют
• языками среднего уровня
• языками машиннозависимыми
• языками естественными
√ языками высокого уровня
• языками низкого уровня
134. Преимущества языков программирования высокого уровня
• поддерживают широкий набор типов данных
• алфавит языка высокого уровня значительно шире, чем машинного
• конструкции команд отражают содержательные виды обработки данных и задаются в удобном для человека виде
√ все ответы верны
• используют аппарат переменных и действий с ними
135. Язык программирования, предназначенный для определенного типа ЭВМ и отражающий его внутренний машинный код,
называют
• языком алгоритмическим
• языком высокого уровня
• языком среднего уровня
√ языком низкого уровня
• языком машиннонезависимым
136. Первый компилируемый язык созданный Джимом Бэкусом в 50-е годы
• Pascal
• C
• Cobol
• Algol
√ Fortran
137. Программа, выполняющая конкретную сервисную функцию называется:
• транслятором
• компоновщик
• интерпретатором команд
√ утилитой
• драйвером
138. Программа, которая объединяет части одной программы и библиотечные функции в один исполняемый файл
• отладчик
• транслятор
• интерпретатор
√ компоновщик
• профайлер
139. Программа, которая определяет, сколько времени занимает выполнение каждой процедуры в программе в процентах от общего времени работы
• интерпретатор
• компоновщик
• отладчик
√ профайлер
• транслятор
140. Программа, которая облегчает поиск ошибок в других программах
• компоновщик
• профайлер
• интерпретатор
• транслятор
√ отладчик
141. Для многократного выполнения одинаковых действий в алгоритме нужно использовать
• ветвление
• объединение
• следование
√ цикл
• псевдокод
142. Какой тип алгоритмической структуры необходимо применить, если последовательность команд выполняется или не
выполняется в зависимости от условия
• цикл
• псевдокод
√ ветвление
• следование
• объединение
143. Структура файла реляционной базы данных (БД) полностью определяется:
• перечнем названий полей и указанием числа записей БД
• числом полей в БД
• содержанием записей, хранящихся в БД
√ перечнем названий полей с указанием их ширины и типов
• числом записей в БД
144. В иерархической базе данных совокупность данных и связей между ними описывается:
• содержанием записей
• таблицей
• совокупностью таблиц
√ древовидной структурой
• сетевой схемой
145. Сортировкой называют:
• любой процесс перестановки элементов некоторого множества
• процесс поиска наибольшего и наименьшего элементов массива
• процесс частичного упорядочивания некоторого множества
√ процесс линейного упорядочивания некоторого множества
• процесс выборки элементов множества, удовлетворяющих заданному условию
146. Какое поле можно считать уникальным?
• поле, которое носит уникальное имя
• нет такого понятия поля
• поле, значение которого повторяются
√ поле, значения в котором не могут повторяться
• поле, значение которого имеют свойство наращивания
147. В чем состоит особенность поля "мемо"?
• служит для ввода числовых данных
• имеет свойство автоматического наращивания
• имеет ограниченный размер
√ данные хранятся не в поле, а в другом месте, а в поле хранится только указатель на то, где расположен текст
• служит для ввода действительных чисел
148. В чем состоит особенность поля "счетчик"?
√ имеет свойство автоматического наращивания
• данные хранятся не в поле, а в другом месте, а в поле хранится только указатель на то, где расположен текст
• служит для ввода числовых данных
• имеет ограниченный размер
• служит для ввода действительных чисел
149. Содержит ли какую-либо информацию таблица, в которой нет полей?
• содержит информацию об объектах
• содержит информацию о структуре базы данных
• не содержит ни какой информации
√ таблица без полей существовать не может
• содержит информацию о будущих записях
150. Содержит ли какую-либо информацию таблица, в которой нет ни одной записи?
• таблица без записей существовать не может
• пустая таблица не содержит никакой информации
• пустая таблица содержит информацию о будущих записях
√ пустая таблица содержит информацию о структуре базы данных
• пустая таблица содержит информацию об объектах
151. Почему при закрытии таблицы программа Access не предлагает выполнить сохранение внесенных данных:
√ потому что данные сохраняются сразу после ввода в таблицу
• потому что данные не сохраняются
• потому что данные сохраняются только после выполнения запросов
• недоработка программы
• потому что данные сохраняются только после закрытия всей базы данных
152. В каком диалоговом окне создают связи между полями таблиц базы данных:
• таблица связей
• режим конструктора
√ схема данных
• таблица данных
• схема связей
153. Запрос к базе данных с полями «Автор», «Наименование», «Серия», «Год издания» для получения списка книг автора X в
серии "Сказки", изданных не ранее 1996 года, содержит выражение
• Автор = (Серия = "Сказки" или Год_издания < 1995)
• Автор = (Серия = "Сказки" и Год_издания > 1995)
• Серия = "Сказки" или Год_издания >1995 и Автор = X
√ Серия = "Сказки" и Год_издания >1995 и Автор = X
• Серия = "Сказки" и Год_издания >=1995 или Автор = X
154. Процесс упорядочения записей в таблице называют:
• выравниванием
• размещением
• фильтрацией
√ сортировкой
• построением
155. Для выборки записей и обновления данных из од¬ной или нескольких таблиц базы данных служат:
√ запросы
• макросы
• таблицы
• отчеты
• формы
156. Для минимизации (исключения повторяющихся данных) информационного объема таблиц используют:
• составление запросов
• составление отчетов
• заполнение форм
• независимую подстановку
√ зависимую подстановку
157. Тип поля реляционной базы данных определяется:
• записью
• именем ячейки
• именем поля
√ типом данных
• типом ключа
158. Строка, описывающая свойства элемента таблицы базы данных, называется:
• бланком
• полем
• ключом
• столбцом
√ записью
159. Многоуровневые, региональные, отраслевые сети со свободными связями представляют собой модель организации данных
следующего типа:
• табличную
• реляционную
• сетевую
√ иерархическую
• обычную
160. Основным объектом для хранения информации в реляционных базах данных является:
• ячейка
• форма
• запрос
√ таблица
• отчет
161. Условие поиска может задаваться с помощью:
• только арифметического выражения
• вызова справки
√ простого или сложного логического выражения
• знака вопроса
• математических формул
162. В режиме Конструктора форм можно:
• внести данные в таблицу базы данных
• обновить данные
• создать фиксированную подстановку
√ отредактировать элементы формы
• создать зависимую подстановку
163. Для выборки записей и обновления данных из одной или нескольких таблиц базы данных слу¬жат:
• отчёты
• формы
• макросы
• таблицы
√ запросы
164. Поле, значение которого не повторяется в различ-ных записях, называется:
• составным ключом
• типом поля
• записью
• именем поля
√ ключом
165. Столбец однотипных данных в Ассеss называется:
• ячейкой
• бланком
• записью
√ полем
• отчетом
166. Записью в реляционных базах данных называют:
• столбец таблицы
• таблицу
• имя поля
√ строку таблицы
• ячейку
167. Многоуровневые, региональные, отраслевые сети с фиксированными связями представляют собой модель организации данных
следующего типа:
• реляционную
• табличную
• обычную
√ сетевую
• иерархическую
168. Организованную совокупность структурированных данных в определенной предметной области называют:
√ базой данных
• маркированным списком
• электронной таблицей
• хранилище
• многоуровневым списком
169. Реализованная с помощью компьютера информационная структура, отражающая состояние объектов и их отношения, — это:
• СУБД
√ база данных
• электронная таблица
• хранилище
• информационная структура
170. В ячейку Е2 введена формула =A2*C2 из Е2. Содержимое Е2 скопировали в ячейку Е4. Какая формула будет в Е4?
• =$А$2*$С$2
• =$A$4*$C$4
• =$А$2*С4
√ =A4*C4
• =A2*$C$2
171. В электронных таблицах выделена группа ячеек А1:В4. Сколько ячеек входит в эту группу?
√ 8
• 6
• 4
• 13
• 12
172. В ячейках Excel заданы формулы:
A1=4; B =А1*5; C1=А1 +В1.Результатом вычислений в ячейке С1 будет:
• 9
• 12
√ 24
• 20
• 25
173. В ячейке Microsoft Excel С1 необходимо рассчитать произведение содержимого ячеек А1 и В1 для этого в ячейке С1 нужно указать:
√ =А1*В1
• А1*В1
• ПРОИЗВЕДИ 1:В1)
• = ПРОИЗВЕД(А1*В1)
• ни одно из выше перечисленного
174. В ячейках Excel заданы формулы:A=5; B=A1*3; C=A1+B1. Результатом вычислений в ячейке С1 будет:
• 5
• 15
• 30
• 25
√ 20
175. В ячейке Microsoft Excel E2 необходимо рассчитать сумму содержимого ячеек А2, В2 и С2 для этого в ячейке D1 нужно
указать:
• ни одно из выше перечисленного
• А2+В2
• А2+В2+С2
√ =СУММ(А2:С2)
• =СУММ (С2+В2+А2)
176. Какое расширение имеют файлы MS Excel?
• .mbd
• .docx
• .accdb
√ .xlsx
• .dmb
177. Какое расширение имеют файлы MS Power Point?
• .mbd
• .docx
• .xlsx
√ .pptx
• .dmb
178. Файлы, созданные в программе MS Access, имеют расширение:
• .mbd
• .docx
• .xlsx
√ .accdb
• .dmb
179. Рабочей книгой называют:
• файл с расширением .txt
• файл с расширением .docx
√ файл MS Excel
• файл MS Word
• файл MS Access
180. Какое из перечисленных расширений может иметь графический файл?
• .ppxt
• .xsl
• .ptx
√ .вмр
• .tpx
181. Файл созданный в программе Word имеет формат (расширение) по умолчанию:
• .тхт
• .мр4
• .wmf
√ .docx
• .вмр
182. Какой вкладкой можно воспользоваться для настройки абзаца?
• главная/шрифт
• разметка страницы/абзац
• вставка/шрифт
√ главная/абзац
• вставка/абзац
183. Какой вкладкой можно воспользоваться для выбора типа и размера шрифта?
• вид
• файл
• вставка
√ главная
• разметка страницы
184. В какой форме указывается наличие орфографической ошибки слова в MS Word?
• синим подчеркиванием
• зеленым подчеркиванием
• примечанием
√ красным подчеркиванием
• напоминанием в буфере
185. В какой вкладке находятся команды вырезать, копировать, вставить в MS Word?
• вид
• разметка страницы
√ главная
• вставка
• файл
186. Как называется место, где по умолчанию размещены команды сохранить, отменить ввод, повторить ввод и куда можно
добавить другие команды в MS Word?
• окно редактирования
• вкладка
• лента
√ панель быстрого доступа
• заголовок окна
187. Что означает запись Страница:41 из 280 в строке состояния MS Word?
• проверены первые 41 страниц документа
• документ состоит из 41 страниц
• номер текущей страницы 280
√ курсор находится на 41 странице
• в страницах 41-280 имеются грамматические ошибки
188. Что означает запись Страница: 39 из 180 в строке состояния MS Word?
• проверены первые 39 страниц документа
• номер текущей страницы 180
√ курсор находится на 39 странице
• в страницах 39-180 имеются грамматические ошибки
• документ состоит из 39 страниц
189. Какие команды заносят фрагмент текста в буфер?
• вырезать
• удалить
• вставить
√ вырезать, копировать
• копировать
190. К операциям форматирования абзаца относятся:
• копирование фрагментов текста
√ выравнивание, межстрочный интервал, задание отступа
• удаление символов
• начертание, размер, цвет, тип шрифта
• редактирование, изменение стилей
191. К операциям форматирования символов относятся:
• копирование фрагментов текста
• удаление символов
• выравнивание, межстрочный интервал, задание отступа
• редактирование, изменение стилей
√ начертание, размер, цвет, тип шрифта
192. Чтобы сохранить документ под другим именем или в другом месте, нужно выбрать команду:
• копировать текст в другой документ
• нажать два раза на кнопку alt
• Файл – Сохранить…
• можно выбрать любую из команд Файл – Сохранить или Файл – Сохранить как…
√ Файл – Сохранить как…
193. Для сохранения нового документа в MS Word нужно выбрать команду:
√ можно выбрать любую из команд Файл – Сохранить или Файл – Сохранить как…
• Файл – Сохранить…
• нажать два раза на кнопку alt
• копировать текст в другой документ
194. Абзац в текстовых редакторах– это:
• одна строка текста
• текст, начинающийся с отступа
√ фрагмент текста, заканчивающийся нажатием на клавишу Enter
• пустая строка
• текст, начинающийся несколькими пробелами
195. Средство для организации хранения файлов на каком-либо носителе – это:
• система программирования
• кодовая система
• информационная система
√ файловая система
• операционная система
196. Информация на внешнем носителе хранится в виде:
• в цифровом виде
• только в текстовом виде
• в аналоговом виде
√ файлов, находящихся в каталогах
• рисунков, текстов, звуков, видео
197. Поименованная совокупность файлов и подкаталогов – это:
• файл
• приложение
• программа
√ папка
• ярлык
198. Файл – это:
• программа в оперативной памяти
√ программа или данные на диске, имеющие имя
• приложение в памяти компьютера
• текст, распечатанный на принтере
• единица измерения информации
199. Где находится BIOS?
• на CD-ROM
• на винчестере
• в оперативно-запоминающем устройстве (ОЗУ)
• на материнской плате
√ в постоянно-запоминающем устройстве (ПЗУ)
200. Наиболее распространенные ОС:
• Windows, UNIX, BIOS, Linux, MAC ОS
• МS DOS, Windows, UNIX, BIOS
• Windows, UNIX, POST, UNIX, Linux, MAC ОS
• МS DOS, Windows, OS/2, UNIX, Linux, POST
√ МS DOS, Windows, OS/2, UNIX, Linux, MAC ОS
201. В функции операционной системы не входит:
• осуществление диалога с пользователем
• ввод-вывод и управление данными
√ решение задач прикладного программирования
• управление файловой системой
• запуск программ на выполнение
202. В зависимости от количества одновременно обрабатываемых задач и числа пользователей различают следующие основные классы операционных систем: 1.однопользовательские однозадачные 2.однопользовательские многозадачные 3. параллельные многозадачные 4.многопользовательские многозадачные 5.однопользовательские параллельные
• 2, 3, 5
• 1, 2, 5
• 1, 3, 4, 5
√ 1, 2, 4
• 2, 3, 4
203. Комплекс программ, обеспечивающих взаимодействие всех аппаратных и программных частей компьютера между собой и
взаимодействие пользователя и компьютера - это
• издательские системы
• пакет прикладных программ
• системные программы
• системы программирования
√ операционная система
204. Где обычно хранится операционная система?
• в ОЗУ компьютера
• в BIOS
• в кэш памяти
√ во внешней памяти компьютера
• в ПЗУ компьютера
205. Операционные системы представляют собой программные продукты, входящие в состав…
• прикладного программного обеспечения
• системы управления базами данных
√ системного программного обеспечения
• систем программирования
• все варианты не верные
206. Главное свойство компьютерных вирусов заключается в возможности
• нарушения информационной безопасности
• аутентификация данных и их источников
• уничтожения данных и компьютера
√ их самопроизвольного внедрения в различные объекты операционной системы
• заражения окружающих
207. Драйвер – это:
• устройство компьютера
• программа, обеспечивающая управление базами данных
• антивирусная программа
√ программа, обеспечивающая работу устройств компьютера
• вирус
208. Операционная оболочка – это:
• система программирования
• комплекс взаимосвязанных системных программ
• программа, обеспечивающая управление базами данных
• программа, управляющая работой компьютера
√ программа, облегчающая общение пользователя с командами операционной системы
209. Утилиты – это:
• программы, обеспечивающие работу устройств компьютера
• устройства компьютера
• программы, способствующие решению какой-либо задачи в пределах данной проблемной области
• тестирующие программы
√ программы, выполняющие вспомогательные операции обработки данных и обслуживание ПК
210. Интерпретатор…
• определяет, сколько времени занимает выполнение каждой процедуры в программе в процентах от общего времени работы
• объединяет части одной программы и библиотечные функции в один исполняемый файл
• читает всю программу целиком, делает ее перевод и создает законченный вариант
• программы на машинном языке, который затем и выполняется облегчает поиск ошибок в других программах
√ переводит и выполняет программу строка за строкой
211. Компилятор...
• облегчает поиск ошибок в других программах
• программы на машинном языке, который затем и выполняется
• определяет, сколько времени занимает выполнение каждой процедуры в программе в процентах от общего времени работы
√ читает всю программу целиком, делает ее перевод и создает законченный вариант
• объединяет части одной программы и библиотечные функции в один исполняемый файл
212. Программа, которая переводит текст других программ в машинные коды
• профайлер
• разработчик
• компоновщик
• отладчик
√ транслятор
213. Программа, управляющая работой устройства:
• антивирусная программа
• графический редактор
• текстовый редактор
• электронная таблица
√ драйвер
214. Программы, предназначенные для разработки и эксплуатации других программ:
• системные
• тестирующие
• обслуживающие
√ системы программирования
• прикладные
215. Одним из наиболее эффективных способов борьбы с вирусами является
• использования операционной системы UNIX
• создание копии документов
• шифрование данных
√ использование антивирусного программного обеспечения
• ограничение доступа пользователей к ЭВМ
216. Антивирусные программы - это …
• тестирующие программы
• системы программирования
• прикладные программы
√ системные программы
• компилирующие программы
217. Драйверы устройств - это …
• тестирующие программы
• системы программирования
• прикладные программы
√ системные программы
• обслуживающие программы
218. Операционные системы - это …
• системы программирования
• тестирующие программы
• обслуживающие программы
√ системные программы
• прикладные программы
219. Издательские системы представляют собой:
• комплекс аппаратных и программных средств
• графический редактор
• систему управления базами данных
• операционную оболочку
√ прикладную программу
220. Системы управления базами данных - это …
• системы программирования
• системные программы
• тестирующие программы
• обслуживающие программы
√ прикладные программы
221. Графические редакторы - это …
• обслуживающие программы
• системные программы
• системы программирования
√ прикладные программы
• тестирующие программы
222. Электронные таблицы - это …
• системы программирования
• системные программы
• тестирующие программы
• обслуживающие программы
√ прикладные программы
223. Что входит в состав прикладного программного обеспечения?
• операционные системы, программы – оболочки, драйверы, утилиты
• системы программирования
• драйверы, утилиты
√ комплект офисных приложений MS OFFICE, браузеры, WEB-редакторы ,САПР, бухгалтерские системы
• диспетчеры файлов, средства диагностики, средства коммуникаций, антивирусные программы
224. Что входит в состав системного программного обеспечения?
• комплект офисных приложений MS OFFICE
• пакеты прикладных программ
• диспетчеры файлов, средства диагностики, средства коммуникаций, антивирусные программы
√ операционные системы, программы – оболочки, драйверы, утилиты
• браузеры, редакторы HTML, CAD – системы, бухгалтерские системы
225. Программы, которые пользователь использует для решения различных задач, не прибегая к программированию:
• системные
• тестирующие
• обслуживающие
√ прикладные
• системы программирования
226. Программы, предназначенные для эксплуатации и технического обслуживания компьютера:
• системы программирования
• тестирующие
• обслуживающие
√ системные
• прикладные
227. Классификация программного обеспечения:
• системное ПО, инструментальное ПО
• прикладное ПО, инструментальное ПО
• системы программирования, антивирусные программы
√ системное ПО, прикладное ПО, инструментальное ПО
• операционные системы
228. Программным обеспечением ПК называется
• набор программ
• совокупность программ выполняющих арифметические и логические операции
• совокупность программ и команд
√ совокупность программ и данных, предназначенных для их обработки
• ПЗУ
229. Специальный кассетный (ленточный) накопитель это:
• драйвер
• НОД
• плоттер
√ стример
• лента
230. Электронные схемы, содержащие один или несколько регистров ввода-вывода и позволяющие подключать периферийные
устройства компьютера к внешним шинам микропроцессора
• системная плата
• сетевая плата
• регистры
√ порты устройств
• триггеры
231. Специальная электронная плата, которая позволяет записывать звук и воспроизводить его
• наушники
• сетевая плата
• материнская плата
• видеоплата
√ звуковая плата
232. Процедура разметки нового диска называется:
• архивацией
• дефрагментацией
√ форматированием
• компиляцией
• сжатием
233. Каждая дорожка диска разбита:
• на модули памяти
√ на сектора
• на цилиндры
• на дорожки
• на кластеры
234. Информация на диск наносится вдоль:
• секторов
• цилиндров
• модуля
√ дорожек
• кластеров
235. Энергонезависимый тип памяти, позволяющий записывать и хранить данные в микросхемах
• оптический диск
• винчестер
√ флеш-память
• лазерный диск
• дискета
236. Диски для многократной записи:
• CD-RW
√ CD-RW и DVD-RW
• CD-ROM
• CD-ROM и DVD-ROM
• CD-R и DVD-R
237. Диски для однократной записи:
• CD-RW
• CD-ROM
√ CD-R и DVD-R
• CD-RW и DVD-RW
• CD-ROM и DVD-ROM
238. В лазерном диске используется:
• двоичный принцип записи и считывания информации
• односторонний принцип записи и считывания информации
• магнитный принцип записи и считывания информации
√ оптический принцип записи и считывания информации
• лазерный принцип записи и считывания информации
239. Жесткий диск предназначен для
√ постоянного хранения информации, часто используемой при работе на компьютере
• для хранения заводских программ
• хранения информации, не используемой постоянно на компьютере
• подключения периферийных устройств
• управления работой ЭВМ по заданной программе
240. Жёсткий диск также называют:
• стример
• оптический диск
• материнская плата
• дисковод
√ HDD, винчестер
241. Устройствами внешней памяти являются:
• винчестер, дигитайзер
• оперативные запоминающие устройства
• стримеры, плоттеры
√ накопители на гибких магнитных дисках, накопители на жестких магнитных дисках
• RAM, ROM
242. Для долговременного хранения информации используется:
• внутренняя память
• кэш память
• оперативная память
• постоянная память
√ внешняя память
243. В основе функционирования точечно-матричного принтера лежит использование:
• головки со специальной краской и микро соплом
• красящих пузырьков
• краски
√ печатающих игл
• лазера
244. Программа, управляющая работой устройства:
• графический редактор
• антивирусная программа
√ драйвер
• текстовый редактор
• электронная таблица
245. Для подключения компьютера к телефонной линии для передачи и приема информации на далекое расстояние используют:
• сетевую карту
• графический планшет
√ модем
• сенсорную панель
• джойстик
246. Для подключения компьютера к локальной сети используют:
• модем
• джойстик
• графический планшет
• сенсорную панель
√ сетевую карту
247. Какие алгоритмы предусматривают многократное повторение одних и тех же действий над данными:
• последовательные
• древовидные
• линейные
√ циклические
• разветвляющие
248. Какие алгоритмы обеспечивают переход на один из двух возможных шагов:
• древовидные
• последовательные
• линейные
• циклические
√ разветвляющие
249. Циклический алгоритм используется при вычислении …
• наибольшего из двух чисел
• числа, обратного данному
• площади круга
√ среднего арифметического чисел от -10 до 30
• суммы двух чисел, введённых с клавиатуры
250. Циклический алгоритм используется при вычислении …
• числа, обратного данному
• площади круга
• наибольшего из двух чисел
• суммы двух чисел, введённых с клавиатуры
√ среднего арифметического всех двухзначных чисел
251. Циклический алгоритм используется при вычислении …
• суммы двух чисел, введённых с клавиатуры
• площади круга
• числа, обратного данному
√ суммы четных чисел от 1 до 100
• наибольшего из двух чисел
252. Вычисление площади круга по радиусу происходит с использованием алгоритма …
• циклического
• вспомогательного
• последовательного
√ линейного
• условного
253. Алгоритм называется циклическим если
• в линейной части есть повтор команд
• повторяется ввод данных
• имеется хотя бы одно условие
√ имеется повтор действий
• выполнения логических команд повторяются
254. Алгоритм называется разветвляющимся если
• все условия выполняются последовательно
• выполняется все условия
• имеется повтор действий
√ в зависимости от условия выполняется одно из возможных действий
• вычисления выполняются не зависимо от условия
255. Линейным называется алгоритм:
• написанный на алгоритмическом языке
• последовательно выполняющий одно и то же действие
• не содержащий циклов
√ последовательно выполняющий все команды программы
• не обращающийся к процедурам
256. Какие виды алгоритмов существуют?
• линейные, циклические, сложные
• простые, логические, циклические
• линейные, логические, сложные
• разветвляющие, простые, логические
√ линейные, разветвляющие, циклические
257. Какой фигурой обозначается блок ввода и вывода в графическом представлении алгоритма?
• ромб
• прямоугольник
• овал
√ параллелограмм
• трапеция
258. Какой фигурой обозначается условный блок в графическом представлении алгоритма?
• трапеция
• прямоугольник
• овал
√ ромб
• параллелограмм
259. Какой фигурой обозначается блок вычислений в графическом представлении алгоритма?
• круг
• параллелограмм
• овал
• ромб
√ прямоугольник
260. Какой геометрической фигурой описывается начало и конец в графическом представлении алгоритма?
• круг
• параллелограмм
• треугольник
• прямоугольник
√ овал
261. Свойством алгоритма является:
• возможность выполнения алгоритма в обратном порядке
• линейность
• цикличность
• возможность изменения последовательности команд е
√ массовость
262. Какое из понятий не является свойством алгоритма?
• дискретность
• результативность
• массовость
• конечность
√ цикличность
263. Суть такого свойства алгоритма как понятность заключается в том, что:
• исполнитель алгоритма не должен принимать решения, не предусмотренные составителем алгоритма
• алгоритм должен обеспечивать решение не одной конкретной задачи, а некоторого класса задач данного типа
• алгоритмдолжен быть разбит на последовательность отдельных шагов
√ записывая алгоритм для конкретного исполнителя, можно использовать лишь те команды, что входят в систему его команд
• при точном исполнении всех команд алгоритма процесс должен прекратиться за конечное число шагов, приведя к
определенному результату
264. Запрос к базе данных с полями «Фамилия», «Год рождения», «Курс», «Оценка» для вывода списка студентов 1 курса, 1999
года рождения, имеющих оценки 4 или 5, содержит выражение"?
• Курс = 1 или Оценка > 4 или Год_рождения = 1999
• Курс > 1 и Оценка = 4 и Год_рождения = 1999
• Курс = 1 и Оценка > 4 или Год_рождения = 1999
• Оценка > 4 и Год_рождения = 1999 и Курс = 1
√ Оценка >= 4 и Год_рождения = 1999 и Курс = 1
265. Без каких объектов не может существовать база данных:
• без запросов
• без отчетов
• без макросов
• без форм
√ без таблиц
266. Для чего предназначены формы:
• для автоматического выполнения группы команд
• для отбора и обработки данных базы
• для хранения данных базы
√ для ввода данных базы и их просмотра
• для сортировки данных базы
267. Для чего предназначены запросы:
• для автоматического выполнения группы команд
• для ввода данных базы и их просмотра
• для хранения данных базы
√ для отбора и обработки данных базы
• для вывода обработанных данных базы на принтер
268. Примером иерархической базы данных является:
• расписание поездов
√ каталог файлов, хранимых на диске
• страница журнала успеваемости
• расписание занятий
• электронная таблица
269. Система управления базами данных представляет собой программный продукт, входящий в состав:
• системы программирования
• уникального программного обеспечения
• системного программного обеспечения
• операционной системы
√ прикладного программного обеспечения
270. Предположим, что некоторая база данных описывается следующим перечнем записей: 1. Алиев, 1996, 2400' 2.Самедов, 1997, 5300 3. Мамедов, 1996, 3600 4. Керимов, 1992, 1200 Какие из записей этой БД поменяются местами при сортировке по возрастанию, произведенной по первому полю:
• 1 и 3
• 1 и 4
• 3 и 4
√ 2 и 4
• 2 и 3
271. Предположим, что некоторая база данных содержит поля «ФАМИЛИЯ», «ГОД РОЖДЕНИЯ», «ДОХОД». Следующая
запись этой БД будет найдена при поиске по условию ГОД РОЖДЕНИЯ>1998 OR ДОХОД<3500
• Велиев, 1998, 3500
• Самедов, 1997, 5300
• Мамедов, 1996, 3600
√ Алиев, 1996, 2400
• Керимов, 1992, 12000
272. При поиске по условию ГОД РОЖДЕНИЯ>1998 AND ДОХОД<3500 будут найдены фамилии лиц:
• имеющих доход менее 3500 и тех, кто родился в 1998 году и позже
• имеющих доход менее 3500 или тех, кто родился в 1998 году
√ имеющих доход менее 3500 и тех, кто родился в 1999 году и позже
• имеющих доход менее 3500 или тех, кто родился в 1999 году и позже
• нет правильного ответа
273. В число основных функций СУБД не входит:
• создание структуры файла базы данных
• первичный ввод, пополнение, редактирование данных
√ определение того, какая именно информация (о чем) будет храниться в базе данных
• поиск и сортировка данных
• составление отчетов
274. Система управления базами данных (СУБД) — это:
√ программная система, поддерживающая наполнение и манипулирование данными в файлах баз данных
• набор программ, обеспечивающий работу всех аппаратных устройств компьютера и доступ пользователя к ним;
• прикладная программа для обработки текстов и различных документов
• оболочка операционной системы, позволяющая более комфортно работать с файлами
• табличный редактор
275. В ячейке Microsoft Excel D1 необходимо рассчитать сумму содержимого ячеек А1, В1 и С1 для этого в ячейке D1 нужно
указать:
• А1+В1+С1
• ни одно из выше перечисленного
• =СУММ (С1+В1+А1)
√ =СУММ(А1:С1)
• А1+В1
276. В электронных таблицах выделена группа ячеек A1:D2. Сколько ячеек входит в эту группу?
• 6
√ 8
• 13
• 4
• 1
277. В ячейке С1 Microsoft Excel необходимо рассчитать сумму содержимого ячеек А1 и В1, для этого в ячейке С1 нужно указать:
• А1+В1
• =СУММ(А1+В1)
√ =А1+В1
• ни одно из выше перечисленного
• Сумм(А1:В1)
278. В ячейке D10 Microsoft Excel необходимо рассчитать произведение содержимого ячеек B10 и C10, для этого в ячейке D10
нужно указать:
• Произвед(B10:C10)
• B10*C10
• ни одно из выше перечисленного
• Произвед(B10*C10)
√ =B10*C10
279. В электронных таблицах выделена группа ячеек А1:СЗ. Сколько ячеек входит в эту группу?
• 16
• 13
• 3
√ 9
• 12
280. В ячейках Excel заданы формулы:A=5; B=A1*2; C=A1+B1. Результатом вычислений в ячейке С1 будет:
• 5
• 30
• 2
√ 15
• 20
281. В ячейке Microsoft Excel А1 необходимо рассчитать сумму содержимого ячеек С1 и В1 для этого в ячейке А1 нужно указать:
• С1+В1
• ни одно из выше перечисленного
• =СУММ(С1+В1)
√ =С1+В1
• СУММ(С1:В1)
282. В MS Excel ссылка С2:
• в таком виде ссылка не указывается
• не изменяется при автозаполнении
• изменяется при автозаполнении вниз
√ изменяется при автозаполнении в любом направлении
• изменяется при автозаполнении вправо
283. В MS Excel ссылка D$3:
• в таком виде ссылка не указывается
• не изменяется при автозаполнении
• изменяется при автозаполнении в любом направлении
√ изменяется при автозаполнении вправо
• изменяется при автозаполнении вниз
284. В MS Excel ссылка $А4:
• не изменяется при автозаполнении
• в таком виде ссылка не указывается
• изменяется при автозаполнении вправо
√ изменяется при автозаполнении вниз
• изменяется при автозаполнении в любом направлении
285. В MS Excel ссылка $D$7:
• в таком виде ссылка не указывается
• изменяется при автозаполнении в любом направлении
• изменяется при автозаполнении вниз
√ не изменяется при автозаполнении
• изменяется при автозаполнении вправо
286. В MS Excel ссылка $В$1:
• изменяется при автозаполнении вниз
• в таком виде ссылка не указывается
• изменяется при автозаполнении вправо
√ не изменяется при автозаполнении
• изменяется при автозаполнении в любом направлении
287. В ячейке MS Excel в результате вычисления формулы появилось значение #####. Это указывает на то, что:
• адреса ячеек в формуле записаны на русском языке
• был использован недопустимый формат аргументов
• неправильно записано имя используемой функции
• произведено деление на нуль
√ результат вычислений не убирается в ячейке
288. В какой вкладке табличного процессора Excel находится группа Диаграммы:
• данные.
• формулы
• вид
• главная
√ вставка
289. Если ячейка содержит формулу, то в ней отображается
• ссылка
• сама формула
• пустая ячейка
√ результат вычислений по этой формуле
• функция
290. В ячейки С4, С5, D4, D5 введены соответственно числа: 5, 3, 4, 8. В ячейке Е9 введена формула =СРЗНАЧ(С4:D5). Какое число
будет в ячейке Е9?
• 42496
• 4
√ 5
• 13
• 20
291. В ячейку D3 введена формула =В1*С2. Содержимое D3 скопировали в ячейку D7. Какая формула будет в D7?
√ В5*С6
• В4*С6
• В4*С5
• В6*С7
• D5*D6
292. В ячейку Е4 введена формула =$C2+D3. Содержимое Е4 скопировали в ячейку G4. Какая формула будет в G4?
• $C2+D3
• $C2+E3
√ $C2+F3
• C3+$F3
• $C4+F3
293. Сколько ячеек содержит выделенная область B1:С8?
• 6
• 8
• 10
• 4
√ 16
294. Что представляет собой "Лента" в графическом пользовательском интерфейсе MS Word
• основной функциональный элемент, пришедший на смену главному меню
√ горизонтальную область, где необходимые для работы команды сгруппированы вместе и расположены на вкладках
• панель быстрого доступа
• функциональный элемент позволяющий настроить внешний вид окна MS Word
• область для взаимодействия с буфером обмена
295. Графические редакторы
• набор средств программного обеспечения, необходимых для создания, обработки и вывода записей баз данных
• предназначены для наиболее лучшего представления информации в графическом виде, позволяя включать в демонстрацию
видео и звуковую информацию
√ позволяют строить изображения , вводить иллюстрации с помощью сканеров, фотоаппаратов или видеокамер, а также
создавать анимационные ролики
• программы для ввода, обработки, хранения и печатания текстовой и чмсловой информации в удобном для пользователя
виде
• предназначены для автоматизации расчетно-аналитических задач
296. Табличные процессоры
• программы для ввода, обработки, хранения и печатания текстовой и чмсловой информации в удобном для пользователя
виде
• набор средств программного обеспечения, необходимых для создания, обработки и вывода записей баз данных
• предназначены для создания, воспроизведения и обработки аудиофайлов
√ предназначены для автоматизации расчетно-аналитических задач
• предназначены для наиболее лучшего представления информации в графическом виде, позволяя включать в демонстрацию
видео и звуковую информацию
297. Текстовый редактор – это
• программы предназначенные для автоматизации расчетно-аналитических задач
• набор средств программного обеспечения, необходимых для создания, обработки и вывода записей баз данных
• предназначенные для наиболее лучшего представления информации в графическом виде, позволяя включать в
демонстрацию видео и звуковую информацию
√ программы для ввода, обработки, хранения и печатания текстовой информации в удобном для пользователя виде
• программы позволяющие строить изображения, вводить иллюстрации с помощью сканеров, фотоаппаратов или
видеокамер, а также создавать анимационные ролики
298. Программы создания презентаций
• предназначены для автоматизации расчетно-аналитических задач
• предназначены для создания, воспроизведения и обработки аудиофайлов
• программы для ввода, обработки, хранения и печатания текстовой информации в удобном для пользователя виде
• позволяют строить изображения, вводить иллюстрации с помощью сканеров, фотоаппаратов или видеокамер, а также
создавать анимационные ролики
√ предназначены для наиболее лучшего представления информации в графическом виде, позволяя включать в демонстрацию
видео и звуковую информацию
299. Прикладные программы, позволяющие пользователю обрабатывать текстовую, графическую, числовую, аудио и
видеоинформацию, а также работать в компьютерных сетях, не владея программированием – это
• редакторы
• сеть интернет
√ приложения
• каталоги
• документы
300. Программа, используемая специально для ввода и редактирования текстовых данных – это
• графический редактор
• издательские системы
√ текстовый редактор
• программы разработки презентаций
• базы данных
301. Определите, какое из указанных имён файлов удовлетворяет маске sys??.*
• system.sys
• system.c
• syst.ema
√ syste.ma
• sys.
302. Загрузчик (Boot Record) операционной системы MS DOS служит для ...
• подключения устройств ввода-вывода
• загрузки программ в оперативную память ЭВМ
• обработки команд, введенных пользователем
√ считывания в память модулей операционной системы IO.SYS и MSDOS.SYS
• автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов
303. Текущий диск - это ...
• диск, в котором хранится операционная система
• диск С
• CD-ROM
• жесткий диск
√ диск, с которым пользователь работает в данный момент времени
304. Устройство с логическим именем А: называется:
• папка Мой компьютер
• папка Корзина
• компакт-диск
√ гибкий диск (дискета)
• винчестер
305. Минимальный фактический размер файла на диске равен:
• 1 биту
• 2 байтам
• 1 сектору
√ 1 кластеру
• 1 байту
306. Папка, в которую временно попадают удалённые объекты, называется ...
• текущая
• оперативная
• портфель
√ корзина
• блокнот
307. Файл рисунок.jpeg находится в папке изображения, которая вложена в папку Мои рисунки на диске С:. Назовите полное имя
файла:
• Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
• jpeg
√ рисунок.jpeg
• рисунок
• изображения\рисунок.jpeg
308. Файл рисунок.jpeg находится в папке изображения, которая вложена в папку Мои рисунки на диске С:. Назовите расширение
файла:
• Мои рисунки\рисунок.jpeg
• С:\Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
• С:\Мои рисунки\
√ jpeg
• рисунок.jpeg
309. Файл рисунок.jpeg находится в папке изображения, которая вложена в папку Мои рисунки на диске С:. Назовите путь к файлу:
• С:\Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
• С:\Мои рисунки\
• С:\изображения\Мои рисунки\рисунок.jpeg
√ С:\Мои рисунки\изображения\
• Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
310. Файл рисунок.jpeg находится в папке изображения, которая вложена в папку Мои рисунки на диске С:. Укажите полный адрес
файла:
• рисунок.jpeg
• Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
• С:\Мои рисунки\изображения\
√ С:\Мои рисунки\изображения\рисунок.jpeg
• С:\изображения\Мои рисунки\рисунок.jpeg
311. Задан полный адрес файла С:\document\referat.txt. Назовите имя папки, в котором находится файл referat.txt.
• C:\document\referat.txt
• txt
• referat.txt
√ document
• C:\document
312. В операционной системе Windows собственное имя файла не может содержать символ…
• звездочку (*)
• вопросительный знак (?)
• кавычки (”)
√ все варианты верны
• двоеточие (:)
313. Размер файла в операционной системе определяется
• в кластерах
• в герцах
√ в байтах
• в битах
• в секторах
314. Файловая система на диске имеет:
• связанную реляционную структуру
√ иерархическую структуру
• не имеет структуры
• линейную структуру
• табличную структуру
315. Файлы могут иметь одинаковые имена в случае…
• все варианты
• если они имеют разный объем
• если они созданы в различные дни
√ если они хранятся в разных каталогах
• если они созданы в различное время суток
316. Укажите расширение текстового файла
• exe
• sys
• pas
√ txt
• exe
317. В операционной системе Windows имя файла должно содержать:
• 8 символов
• не более 8 символов
• 3 символов
√ не более 255 символов
• обязательно 3 символа
318. Из чего состоит полное имя файла?
• файлы имеют только короткие имена
• из букв латинского алфавита и цифр
• только из букв латинского алфавита и разделителя (точки)
√ из имени, разделителя и расширения
• из символов
319. Расширение имени файла:
• содержит любое количество символов
• характеризует время создания файла
• характеризует место, занимаемое файлом на диске
√ указывает тип файла
• характеризует информационный объем файла
320. Параметр монитора, определяющийся количеством элементов изображения, которые он способен воспроизводить по
горизонтали и вертикали,
√ разрешение
• пиксель
• жидкий кристалл
• электронная пушка
• дюйм
321. Минимальный элемент растрового изображения называется …
• разрешение
• жидкий кристалл
• электронная пушка
√ пиксель
• дюйм
322. Существуют следующие типы мониторов:
• плазменные, лазерные
√ с электронно-лучевой трубкой, жидкокристаллические, сенсорные
• жидкокристаллические, лазерные
• твердокристаллические, сенсорные
• жидкокристаллические, сенсорные, плазменные, струйные
323. Устройство визуального отображения информации– это:
• клавиатура
• модем
• мышь
√ монитор
• сканер
324. Видеосистема компьютера состоит из следующих компонент:
• драйверы видеосистемы, утилиты
• видеоадаптер, программное обеспечение, утилиты
• монитор, видеоадаптер, утилиты
√ монитор, видеоадаптер, программное обеспечение
• драйверы видеосистемы
325. Устройства, позволяющие получать видеоизображение и фотоснимки непосредственно в цифровом (компьютерном) формате –
это:
• принтер
√ цифровые камеры
• сканер
• мышь
• монитор
326. Устройство для вывода на экран текстовой, числовой и графической информации:
• клавиатура
• мышь
• модем
√ монитор
• сканер
327. Устройство для ввода в компьютер числовой и текстовой информации:
• сканер
• модем
√ клавиатура
• мышь
• монитор
328. Всякую информацию сканер воспринимает:
• как числовую
• как линейную
• как асинхронную
√ как графическую
• как текстовую
329. Устройство, способное считывать графическую информацию и переводить ее в цифровую форму – это:
• мышь
• модем
• принтер
√ сканер
• монитор
330. Дигитайзер – это:
• устройства для считывания графической информации
• устройства для вывода на экран текстовой и графической информации
• устройства для вывода на бумагу текстовой и графической информации
• устройства для ввода информации в компьютер и подачи управляющих сигналов
√ устройство для преобразования готовых изображений в цифровую форму
331. К манипуляторам относятся:
• мышь, трекбол, сканер
• клавиатура, мышь
• сканер, принтер
√ джойстик, мышь, трекбол
• планшет, дигитайзер
332. Манипуляторы– это:
• специальные устройства для вывода на экран текстовой и графической информации
• специальные устройства для вывода на бумагу текстовой и графической информации
• устройства для считывания графической информации и перевода ее в цифровую форму
√ специальные устройства, которые используются для управления курсором
• устройства для ввода информации в компьютер и подачи управляющих сигналов
333. Клавиатура служит
• для вывода на бумагу текстовой и графической информации
• для управления курсором
√ для ввода информации в компьютер и подачи управляющих сигналов
• для считывания графической информации и перевода ее в цифровую форму
• для вывода на экран текстовой и графической информации
334. Системная шина – это
• настольная и переносная ЭВМ, удовлетворяющая требованиям общедоступности и универсальности применения
• некоторая модель устанавливающая состав, и принципы взаимодействие входящих в компьютер компонентов
• обычно определяется совокупностью свойств компьютера, существенных для пользователя
√ основная интерфейсная система компьютера, обеспечивающая сопряжения и связь всех его устройств между собой
• центральный блок ПК, предназначенный для управления работой всех блоков машины и для выполнения операций над
информацией
335. Производительность работы компьютера (быстрота выполнения операций) зависит от
• емкости оперативной памяти
• размера экрана дисплея
• напряжения питания
√ частоты процессора
• вида системного блока
336. Микропроцессорная память
• предназначено для выполнения всех арифметических и логических операций над числовой и символьной информацией
• предназначено для хранения и оперативного обмена информацией с прочими блоками машины
• включает в себя внутренний интерфейс МП, буферные запоминающие регистры и схемы управления портами ввода-вывода и
системной шиной
• формирует и подает во все блоки машины в нужные моменты времени определенные сигналы управления, обусловленные
спецификой выполняемой операции и результатами предыдущих операций
√ служит для кратковременного хранения, записи и выдачи информации, используемой в вычислениях в ближайшие такты
работы машины
337. В современных компьютерах устройство управления (УУ) и арифметико-логическое устройство (АЛУ) объединены:
• в ВЗУ
• в материнской плате
√ в процессоре
• в ПЗУ
• в ОЗУ
338. Арифметико-логическое устройство (АЛУ)
• генерирует последовательность электрических импульсов для управления других устройств компьютера
• включает в себя внутренний интерфейс микропроцессора, буферные запоминающие регистры и схемы управления портами
ввода-вывода и системной шиной
√ предназначено для выполнения всех арифметических и логических операций над числовой и символьной информацией
• служит для кратковременного хранения, записи и выдачи информации, используемой в вычислениях в ближайшие такты
работы машины
• формирует и подает во все блоки машины в нужные моменты времени определенные сигналы управления, обусловленные
спецификой выполняемой операции и результатами предыдущих операций
339. Устройство управления (УУ)
• генерирует последовательность электрических импульсов для управления других устройств компьютера
• предназначено для выполнения всех арифметических и логических операций над числовой и символьной информацией
• служит для кратковременного хранения, записи и выдачи информации, используемой в вычислениях в ближайшие такты
работы машины
√ формирует и подает во все блоки машины в нужные моменты времени определенные сигналы управления, обусловленные
спецификой выполняемой операции и результатами предыдущих операций
• включает в себя внутренний интерфейс микропроцессора, буферные запоминающие регистры и схемы управления портами
ввода-вывода и системной шиной
340. Центральный блок ПК, предназначенный для управления работой всех блоков и выполнения арифметико-логических операций
над информацией – это:
• системная шина
• устройство управление
• арифметико-логическое устройство
√ микропроцессор
• генератор тактовых импульсов
341. Микропроцессор размещается
• внутри видеодисплея
√ на материнской плате
• в оперативной памяти
• в виде самостоятельного устройства, находящегося вне системного блока
• в виде самостоятельного устройства внутри системного блока
342. Единица измерения тактовой частоты:
• байт
• бит/сек
• бод
√ герц
• бит
343. Тактовая частота микропроцессора - это
• скорость ввода информации в ПК
• количество информации
• устройство управления
• элемент системного блока
√ количество элементарных операций, выполняемых за 1 секунду
344. Размер машинного слова, равный числу одновременно обрабатываемых битов– это:
• тактовая частота
• счетчик времени
√ разрядность процессора
• адресное пространство
• объем внутренней памяти компьютера
345. Архитектура — это:
• дизайн внешнего вида ЭВМ
• фон-неймановские машины
• принцип соединения внешних устройств к ЭВМ
√ общие принципы построения ЭВМ, реализующие программное управление работой и взаимодействием основных ее
функциональных узлов
• общие принципы построения ЭВМ, не реализующие программное управление работой
346. К принципам Джон фон Неймана относятся:
• принцип двоичных кодов, принцип однозадачности, принцип командного управления, принцип конечности
• принцип кодирования, принцип командного управления, принцип однозначности, принцип адресуемости
• цифровые и аналоговые принципы
√ принцип двоичного кодирования, принцип программного управления, принцип однородности памяти, принцип адресности
• арифметико-логические принципы
347. Что представляет собой большая интегральная схема?
• на одной плате расположены различные конденсаторы
• это набор ламп выполняющих различные функции
• набор микросхем
√ это кристалл кремния, на котором размещаются десятки и сотни логических элементов
• это набор программ для работы ЭВМ
348. Особенность аналоговой вычислительной машины:
√ нецифровая, обрабатывает информацию в непрерывной форме
• цифровая, обрабатывает информацию в непрерывной форме
• цифровая, обрабатывает информацию в дискретной форме
• нет верного ответа
• нецифровая, обрабатывает информацию в дискретной форме
349. Первым программистом мира является:
• Б. Паскаль
• Ч. Бэббидж
√ А. Лавлейс
• Дж. фон Нейман
• Г. Лейбниц
350. Базовые элементы ЭВМ IV-го поколения:
• интегральные схемы
• транзисторы
• электронные лампы
√ большие и сверхбольшие интегральные микросхемы
• микросхемы
351. Базовые элементы ЭВМ III-го поколения:
• транзисторы
• большие и сверхбольшие интегральные микросхемы
• электронные лампы
√ интегральные схемы
• регистры
352. Базовые элементы ЭВМ II-го поколения:
√ транзисторы
• электронные лампы
• интегральные схемы
• регистры
• большие и сверх большие интегральные схемы
353. Базовые элементы ЭВМ I-го поколения:
• регистры
• транзисторы
• большие и сверхбольшие интегральные микросхемы
√ электронные лампы
• интегральные схемы
354. Мэйнфрейм — это:
• малые ЭВМ
• супер-ЭВМ
• сверхбольшие ЭВМ
√ большие ЭВМ
• сверхмалые ЭВМ
355. По размерам и функциональным возможностям ЭВМ можно разделить на:
• сверхбольшие ЭВМ, большие ЭВМ, малые ЭВМ
• супер-ЭВМ, сверхсупер-ЭВМ
√ супер-ЭВМ, большие ЭВМ, малые ЭВМ, микро-ЭВМ
• большие ЭВМ, малые ЭВМ, сверхмалые ЭВМ
• сверхсупер-ЭВМ, супер-ЭВМ, большие ЭВМ
356. По принципу действия вычислительные машины делятся на три больших класса:
• малые, большие, сверхбольшие
• аналоговые, цифровые, электронные
• ламповые, транзисторные, микропроцессорные
√ аналоговые, цифровые, гибридные
• большие, сверхбольшие, мэйнфреймы
357. Идею создания программируемой счётной машины первым выдвинул
• П. Нортон
• А. Лавлейс
• Г. Лейбниц
• Б. Паскаль
√ Ч. Бэббидж
358. Первая ЭВМ называлась
• IВМ
• Абак
• МИНСК
• БЭСМ
√ ЭНИАК
359. Механическое счетное устройство изобрел:
• Л. Да Винчи
• Г. Лейбниц
• П. Нортон
√ Б. Паскаль
• Ч.Беббидж
360. Компьютер –это:
• устройство для обработки аналоговых сигналов
• электронное устройство для обработки чисел
• устройство для работы с текстами
√ многофункциональное электронное устройство для работы с информацией
• устройство для хранения информации любого вида
361. Наибольшее натуральное число, кодируемое 16 битами
√ 65535
• 32767
• 65536
• 256
• 32768
362. Наибольшее натуральное число, кодируемое 8 битами
• 65535
• 32768
• 32767
√ 255
• 65536
363. В алфавите некоторого языка всего два знака-буквы (“0” и “1”). Каждое слово этого языка состоит обязательно из семи букв.
Какое максимальное число слов возможно в этом языке:
√ 128
• 32
• 16
• 256
• 64
364. В алфавите некоторого языка всего два знака-буквы (“0” и “1”). Каждое слово этого языка состоит ровно из десяти букв. Какое
максимальное число слов возможно в этом языке:
• 12
• 32
• 64
√ 1024
• 128
365. В алфавите формального языка всего два знака-буквы (“0” и “1”). Каждое слово этого языка состоит из трех букв. Какое
максимальное число слов возможно в этом языке:
• 2
• 4
• 32
• 6
√ 8
366. В алфавите формального языка всего два знака-буквы (“+” и “–”). Каждое слово этого языка состоит из двух букв. Какое
максимальное число слов возможно в этом языке:
• 8
• 32
• 2
• 6
√ 4
367. Свободный объем оперативной памяти компьютера 640 Кбайт. Сколько страниц книги поместится в ней, если на странице 32
строки по 64 символа в строке?
• 32
• 1024
√ 320
• 1310720
• 64
368. Текст занимает полных 5 страниц. На каждой странице размещается 30 строк по 70 символов в строке. Какой объем
оперативной памяти займет этот текст?
• 1325 байт
• 1024 кбайт
• 2100 байт
√ 10500 байт
• 1050 0кбайт
369. Текст занимает 0,25 Кбайт памяти компьютера. Сколько символов содержит этот текст?
• 1024
• 250
• 32
√ 256
• 250000
370. В качестве международного стандарта принята кодовая таблица:
• ISO
• MS-DOS
• СР1251
√ ASCII
• КОИ8-Р
371. Международный стандарт Unicode отводит на один символ:
• 1 байт
• 2 бита
• 65536 байта
√ 2 байта
• 256 байта
372. Международный стандарт ASCII отводит на один символ:
• 2 байта
• 2 бита
• 65536 байта
√ 1 байт
• 256 байта
373. Кодирование информации - это :
• преобразование текстовой информации в числовую форму представления
• сохранение информации
• получение первичной информации
√ преобразование информации из одной формы ее представления в другую
• поиск и преобразование информации
374. К формальным языкам можно отнести:
√ язык программирования
• русский язык
• английский язык
• китайский язык
• жаргонный язык
375. Основное отличие формальных языков от естественных:
• количество знаков в каждом слове не превосходит некоторого фиксированного числа
• каждое слово имеет только один смысл и существуют строгие правил грамматики и синтаксиса
• каждое слово имеет только один смысл
√ в наличии строгих правил грамматики и синтаксиса
• каждое слово имеет не более двух значений
376. 1 гигабайт равен:
• 1000 мегабайт
• 1024 кбайт
• 1024 байт
• 1000000000 символов
√ 1024 мегабайт
377. 1 мегабайт равен:
• 1024 байт
• 16 бит
• 1024 нулей и единиц
√ 1024 килобайт
• 2 байт
378. 1 килобайт равен
• 1000 байт
• 1024 нулей и единиц
• 1000 символов
√ 1024 байт
• 1024 кбайт
379. Минимальная единица количества информации называется
• байт
√ бит
• герц
• кбайт
• дит
380. Чему равен 1 байт:
• 10 бит
• 16 бит
• 10 бод
√ 8 бит
• 10 Кбайт
381. Который из перечисленных не представляет запись байта в двоичном виде
√ 1120001
• 10000000
• 11111111
• 10011010
• 11100111
382. Которые из перечисленных представляет запись байта в двоичном виде:
• нет верного ответа
• 11
• 123000
√ 10011010
• АВСД
383. Один бит информации может быть представлен в виде
• 0 и 2
• 2
• 1
• 0 и 1
√ 0 или 1
384. Сколько единиц в двоичной записи восьмеричного числа 3054?
• 6
• 10
√ 5
• 4
• 2
385. Вид знаний, использующий информацию из многих областей и определяющий, как извлекать знания из информации — это
• метазнания
• предметный
√ концептуальный
• точный
• адекватный
386. Вид знаний, использующий информацию из конкретной области — это
• концептуальный
• адекватный
• метазнания
√ предметный
• точный
387. Знания могут существовать в следующих 3-х видах:
• метазнания, обобщающий, точный
• конкретный, обобщающий, условный
√ предметный, концептуальный, метазнания
• объективный, субъективный, обобщающий
• синтаксический, семантический, прагматический
388. Способность представлять описываемые объекты с заданной по условиям решаемой задачи точностью — это
• актуальность данных
• точность данных
• репрезентативность данных
• адекватность данных
√ достоверность данных
389. Способность собранных данных адекватно отобразить свойства описываемого ими явления — это
• достоверность данных
• актуальность данных
• адекватность данных
√ репрезентативность данных
• точность данных
390. Укажите какое свойство не является свойством информации, как объекта
• объектиность
• достовенрность
• полнота
• актуальность
√ простота
391. Доступность информации означает:
• важность для настоящего времени\
√ возможность ее получения данным потребителем
• удобство формы или объема
• достаточность для принятия решений
• независимость от чьего-либо мнения
392. Актуальность информации означает:
• возможность ее получения данным потребителем
• достаточность для принятия решений
• удобство формы или объема
• независимость от чьего-либо мнения
√ важность для настоящего времени
393. Как называют информацию, достаточную для решения поставленной задачи?
• достоверной
• актуальной
• объективной
√ полной
• полезной
394. Как называют информацию, отражающую истинное положение дел?
• полезной
• актуальной
• объективной
√ достоверной
• полной
395. Информация, соответствующая запросам потребителя – это:
• защищенная информация
• достоверная информация
• субъективная информация
√ полезная информация
• полная информация
396. Информация, не зависящую от личного мнения кого-либо, называется:
• полезной
• полной
• актуальной
√ объективной
• достоверной
397. Информация, достаточная для понимания и принятия решений, называется:
• актуальной
• объективной
• полной
√ понятной
• полезной
398. Основные информационные процессы:
• сортировка, обработка
• поиск, передача
• описание, систематизация
√ хранение, обработка, передача
• поиск, кодирование, сортировка
399. Хранение информации невозможно без:
• библиотек, архивов
• линий связи
• печатной продукции (книг, газет, фотографий)
• компьютера
√ носителя информации
400. Какое из утверждений справедливо:
• информация всегда связана с материальным носителем
• информация не связана с материальным носителем
• в качестве носителя информации могут выступать исключительно световые и звуковые волны
• в качестве носителя информации могут выступать только материальные предметы ( бумага, камень, магнитные диски и т.д)
√ информация может быть связана с материальным носителем, но может существовать и без него
401. Информация в теории информации -это:
• отраженное разнообразие
• неотъемлемый атрибут материи
• то, что поступает в наш мозг из многих источников и во многих формах, и взаимодействуя, образует нашу структуру знания
√ сведения, полностью снимающие или уменьшающие неопределенность
• сведения, обладающие новизной
402. Слово «информация» в переводе с латинского означает
• последние новости
• уменьшение неопределённости
• знания
√ сведения
• информативность
403. Количество выполняемых операций в единицу времени– это:
• количество битов
• разрядность процессора
• объем внутренней памяти компьютера
√ тактовая частота
• производительность компьютера
404. Микропроцессоры различаются между собой:
• объемом внутренней памяти
• устройствами ввода и вывода
• счетчиками времени
√ разрядностью и тактовой частотой
• производительностью
405. От разрядности микропроцессора зависит:
• количество используемых внешних устройств
• объем оперативной памяти
• производительность компьютера
√ максимальный объем внутренней памяти и производительность компьютера
• возможность подключения к сети
406. При переводе числа 25 из десятичной системы в двоичную получится число:
√ 11001
• 10011
• 1101
• 1011
• 1001
407. При переводе числа 27 из десятичной системы счисления в двоичную получится число:
• 1011
• 10011
• 11101
• 11110
√ 11011
408. Умножьте два числа в двоичной системе счисления: 01011*101
• 101010
• 1011101
• 102111
√ 110111
• 100001
409. Сложите два числа в двоичной системе счисления: 10101+1011
• 11110
• 111111
• 101010
• 11112
√ 100000
410. Сложите два числа в двоичной системе счисления: 1101+01
• 1102
• 1100
√ 1110
• 1011
• 1101
411. Перевести число 13 из 8-ричной в 16-ричную систему счисления:
• D
• Е
• A
• C
√ B
412. Перевести число 37 из 8-ричной в десятичную систему счисления:
√ 31
• 52
• 13
• 25
• 12
413. Перевести число 3C из 16-ричной в восьмеричную систему счисления:
• 52
• 25
√ 74
• 71
• 47
414. Перевести число 110111 из двоичной в 16-ричную систему счисления:
• 54
√ 37
• 23
• 45
• 73
415. Перевести число 23 из десятичной в 16-ричную систему счисления:
• 13
• 71
√ 17
• 7
• 54
416. Перевести число CD из шестнадцатиричной в десятичную систему счисления:
√ 205
• 65
• 520
• 250
• 502
417. Перевести число 1011101 из двоичной в восьмеричную систему счисления:
• 315
√ 135
• 531
• 140
• 26
418. Перевести число 132 из восьмеричной в десятичную систему счисления:
• 19
• 60
• 80
• 45
√ 90
419. Перевести число 38 из десятичной в двоичную систему счисления:
• 111101
• 110
√ 100110
• 11001
• 110110
420. Перевести число 101 из двоичной в десятичную систему счисления:
• 10
• 2
• 4
• 6
√ 5
421. Перевести число 110001 из двоичной в десятичную систему счисления:
• 51
• 59
• 50
• 25
√ 49
422. Число, записанное в римской системе счисления CDX, равно:
• 590
• 690
• 510
• 610
√ 410
423. Число, записанное в римской системе счисления DCX, равно:
• 690
• 510
• 590
√ 610
• 410
424. Десятичная система счисления –
• славянская
• унарная
• непозиционная
√ позиционная
• римская
425. Арабский способ записи чисел является примером ... системы счисления
• последовательной
• нерациональной
√ позиционной
• рациональной
• непозиционной
426. Римский способ записи чисел является примером ... системы счисления
• последовательной
• нерациональной
√ непозиционной
• рациональной
• позиционной
427. Значение цифры не зависит от ее положения в числе в:
• арабской и славянской системе счисления
√ непозиционных системах счисления
• арабской и унарной системе счисления
• арабской системе счисления
• позиционных системах счисления
428. Число 1010 двоичной системы счисления имеет запись в десятичной системе
• 110
• 111
• 100
• 101
√ 10
429. Число 15 десятичной системы счисления имеет запись в двоичной системе
• 1001
• 11
• 111
√ 1111
• 10001
430. К достоинствам двоичной системы счисления относят:
• широкое использование названной системы в обыденной жизни
• наглядность и понятность записи числа в двоичной системе счисления
• возможность экономии электроэнергии
• экономию памяти компьютера
√ простоту совершаемых операций и возможность автоматической обработки информации с использованием только двух
состояний элементов компьютера
431. В позиционной системе счисления:
• для записи чисел используется ровно один символ
• количественный эквивалент значения каждого символа не зависит от его положения в коде числа
• значение каждого знака в числе не зависит от позиции, которую занимает знак в записи числа
• значение каждого знака в числе в отдельных случаях не зависит от позиции, которую занимает знак в записи числа
√ значение каждого числа в числе зависит от позиции, которую занимает знак в записи числа
432. Укажите свойства данных:
• массовость, объемность, однородность
• однородность по форме и содержанию
• объективность, достоверность, точность
√ репрезентативность, точность, достоверность
• объемность, качественность
433. Обработанная информация, использованная и используемая для принятия решений и решения задач, а также сведения о
способах обработки информации для приведения ее к виду, пригодному для принятия решений это
• информация
• сигналы
• сведения
• данные
√ знания
434. Обработанные данные, которые представлены в виде, пригодном для принятия получателем решений или проведения
аналитических исследований это
• сигналы
√ информация
• знания
• алгоритмы
• данные
435. Фиксированные сведения о событиях и явлениях это
• информация
• сигналы
• сообщения
√ данные
• знания
436. Информационный процесс обеспечивается …
• программным обеспечением
√ информационными системами и средствами передачи данных
• коммуникационными каналами
• сетью
• аппаратным (техническим) обеспечением
437. Совокупность методов, производственных и программно-технологических средств, объединенных в технологическую
цепочку, обеспечивающую сбор, хранение, обработку, вывод и распространение информации это
√ информационная технология
• экономическая информация
• информационная система
• система управления
• функциональная система
438. Связующая система, которая позволяет осуществлять разделение ресурсов различных компьютеров это
• процедуры
• база данных
• программное обеспечение
√ сеть
• техническое обеспечение
439. Совокупность связанных файлов, таблиц, отношений и т.д., которые хранят данные и их объединения это
• программное обеспечение
• процедуры
• сеть
√ база данных
• техническое обеспечение
440. Набор программ, который дает возможность техническому обеспечению обрабатывать данные это
• техническое обеспечение
• сеть
• база данных
√ программное обеспечение
• процедуры
441. Набор устройств, таких как процессор, монитор, клавиатура и др., которые позволяют осуществлять доступ к данным и
информации, ее обработку и предоставление это
• сеть
• процедуры
• программное обеспечение
• база данных
√ техническое обеспечение
442. Информационные системы — это:
• системы, управляющие работой компьютера
• компьютерные сети
• хранилище информации
√ системы хранения, обработки и передачи информации в специально организованной форме
• компьютерные ресурсы
443. Что не является компонентом технологии:
• нет верного варианта
• информационные ресурсы
√ готовая продукция
• кадровые ресурсы
• финансы
444. Какие ресурсы должны присутствовать в технологии:
• кадровые
• материальные
• финансовые
√ все вместе взятые
• информационные
445. Общие теоретические основы информатики:
• информационные технологии
• информация, компьютеры, информационные системы
• функциональные системы и приложения
√ информация, системы счисления, кодирование, алгоритмы
• данные, информация, знания
446. Технология сбора, обработки и выдачи информации – это
• компьютерная технология
• обеспечивающая технология
• функциональная технология
√ информационная технология
• технология предметных областей
447. Группа объектов и связей между ними, выделенных из среды и рассматриваемых как одно целое
• сеть
• база
• единство
√ система
• совокупность
448. Совокупность программно-аппаратных средств, способов и людей, которые обеспечивают сбор, хранение, обработку и выдачу
информации для обеспечения подготовки и принятия решений это
• информационные технологии
• системы программирования
• экономические системы
√ информационные системы
• функциональные системы
449. Мировая система телеконференций:
• Fidonet
• Eunet
• APRANET
• Relcom
√ Usenet
450. Что обеспечивает серверная программа DNS:
√ устанавливает соответствие между доменными именами и IP-адресами
• занимается поиском IP-адресов
• поиск числовых адресов
• кодировку информации
• устанавливает соответствие между системой IP-адресов
451. Задан адрес сервера Интернета: www.mikro.az. Каково имя домена верхнего (первого) уровня?
• mikro
• www
• www.mikro.az
• mikro.az
√ az
452. URL (Uniform Resource Locator) это
• служба для обмена информацией в виде гипертекста
• набор соглашений и правил, определяющих порядок обмена информацией в компьютерной сети
• программа для просмотра Web-страниц на экране
√ универсальный адрес документа в Интернете
• текст, содержащий активные перекрестные ссылки на другие документы
453. DNS (Domain Name Service) это
• универсальный адрес документа в Интернете
• набор соглашений и правил, определяющих порядок обмена информацией в компьютерной сети
√ служба доменных имен, которая преобразует доменный адрес в IP-адрес
• программа для просмотра Web-страниц на экране
• текст, содержащий активные перекрестные ссылки на другие документы
454. Как называется система доменных имён?
• SDN
• NSD
√ DNS
• NDS
• URL
455. Домен — это:
• короткое имя адресата
• название файла в почтовом ящике
• код страны
√ почтовый ящик узловой станции
• адресная книга
456. On-line — это:
• сервер
√ режим реального времени
• утилита
• команда
• информационная сеть
457. Организация-владелец узла глобальной сети:
• хост-компьютер (узел)
• админ
• сервер
√ провайдер
• домен
458. Компьютер, находящийся в состоянии постоянного подключения к сети:
• клиент
• провайдер
• домен
√ хост-компьютер
• сервер
459. Сети, объединяющие компьютеры в пределах одной отрасли, корпорации:
• региональные
• глобальные
• городские
√ корпоративные
• локальные
460. Сети, объединяющие компьютеры в пределах одного региона:
• почтовые
• глобальные
• локальные
• корпоративные
√ региональные
461. Чтобы соединить два компьютера по телефонным линиям, необходимо иметь:
по модему на каждом компьютере и специальное программное обеспечение
• модем и специальное программное обеспечение на одном из компьютерове
• по два модема на каждом компьютере (настроенных, соответственно, на прием и передачу) и специальное программное
обеспечение
• по модему на каждом компьютере
√ по модему на каждом компьютере и специальное программное обеспечение
• модем на одном из компьютеров
462. Модем – это …, согласующее работу … и телефонной сети. Вместо каждого многоточия вставьте соответствующие слова:
• устройство; дисковода
• устройство; программы
• программа; компьютера
√ устройство; компьютера
• программное обеспечение; компьютера
463. Для работы в сети через телефонный канал связи к компьютеру подключают:
• мост
• коммутатор
• адаптер
• сервер
√ модем
464. Выберите из предложенного списка IP-адрес:
• 34.89.45
• 193.126.7
• edurm.ru
√ 193.126.7.29
• 1.256.34.21
465. Адрес 192. 190. 21. 255
• означает что источник и приемник - одна и та же машина
• означает что источник и приемник - разные машины
• является недопустимым
√ указывает на все узлы своей подсети
• является адресом некоторого (одного) узла
466. Диапазон значений класса адреса B
• 1.xxx.xxx.xxx - 126.xxx.xxx.xxx
• 192.0.0.xxx - 223.255.255.xxx
• 128.xxx.xxx-191.xxx.xxx
√ 128.0.xxx.xxx - 191.255.xxx.xxx
• 1.xxx.xxx.xxx - 126.xxx.xxx.xxx
467. Диапазон значений класса адреса С
• 1.xxx.xxx-126.xxx.xxx
• 1.xxx.xxx.xxx - 126.xxx.xxx.xxx
√ 192.0.0.xxx - 223.255.255.xxx
• 128.0.xxx.xxx - 191.255.xxx.xxx
• 192.xxx.xxx-223.xxx.xxx
468. К какому компоненту сетевой ОС может быть отнесен драйвер?
√ коммуникационным средствам
• сетевой карте
• сетевому адаптеру
• серверному модулю
• клиентскому модулю
469. Какое из перечисленных событий послужило стимулом к активизации работ по созданию LAN?
• достижения в области прикладного программирования
• появление первых языков программирования
• появление операционных систем
√ появление мини-компьютеров
• возникновение Internet
470. Эффективность применения компьютерной сети определяется чем?
√ все, вместе взятые
• концентрацией программных и аппаратных средств
• обеспечением надежного и быстрого доступа пользователей к вычислительным и информационным ресурсам
• концентрацией больших объемов данных
• позволяет автоматизировать управление объектами
471. Обмен информацией между компьютерными сетями, в которых действуют разные сетевые протоколы, осуществляется с
использованием:
• хост-компьютеров
√ шлюзов
• электронной почты
• файл-серверов
• модемов
472. Устройство, использующееся для подключения компьютера к сети –
• концентратор
• свитч
• мост
√ сетевой адаптер
• шлюз
473. Для связи компьютеров через модемы используются:
√ телефонные линии, оптоволокно, спутниковые каналы и радиоволны
• только радиоволны
• электрические кабели
• только спутниковые каналы
• только телефонные линии
474. Функции модема:
• защищает информацию
• передает информацию
• служит сетевой платой для соединения компьютеров в локальную сеть
• осуществляет протоколирование передающей информации
√ соединяет компьютер с ближайшим узлом
475. Модем — это:
• устройство кодирования информации
• хранилище информации
• транспортная основа сети
√ устройство преобразования цифровых сигналов в аналоговые, и наоборот
• устройство, которое управляет процессом передачи информации
476. Хост-машина — это:
• мультимедийный компьютер
• банк информации
• устройство, которое управляет процессом передачи информации
• машина-хранилище информации
√ компьютерные узлы связи
477. Устройством, выполняющим модуляцию и демодуляцию информации (преобразование информации), является:
• концентратор
• маршрутизатор
• повторитель
• сетевой адаптер
√ модем
478. Шлюз(gateway) —
• дублируют полученные данные на все порты
• передают полученные данные только адресату
• служит для соединения двух локальных сетей
• служит для пересылки пакетов
√ служит для соединения сетей с разными протоколами
479. Для наращивания однотипных сетей требуется:
• шлюз
• маршрутизатор
√ мост
• коммутатор
• повторитель
480. Свитчи—
• дублируют полученные данные на все порты
√ передают полученные данные только адресату
• служат для соединения сетей с разными протоколами
• отслеживают путь от узла к узлу
• соединяет две локальные сети
481. Хабы (концентраторы) –
√ дублируют полученные данные на все порты
• соединяет две локальные сети
• отслеживают путь от узла к узлу
• передают полученные данные только адресату
• пересылает пакеты по специальным правилам
482. Маршрутизатор (роутер) —
√ устройства, соединяющие сети или участки сети
• устройство, которое управляет процессом передачи информации
• определяют адресатов сети
• отслеживают путь от узла к узлу
• программа маршрутизации пакетов данных
483. Концентраторы (HUB или Switch) –
• служат для соединения сетей с разными протоколами
• пересылает пакеты по специальным правилам
• дублируют полученные данные на все порты
• передают полученные данные только адресату
√ служат для соединения компьютеров в сети
484. Компьютеры одной организации, связанные каналами передачи информации для совместного использования общих ресурсов
и периферийных устройств и находящиеся в одном здании, называют сетью:
• региональной
• территориальной
• корпоративной
• глобальной
√ локальной
485. Администратором сети является:
• пользователь компьютера
• директор информационных технологий
• администратор организации, в которой располагается сеть
• директор организации, в которой располагается сеть
√ лицо, в обязанности которого входят все вопросы, связанные с установкой и эксплуатацией сети, а также решение всех
проблем, связанных с правами и возможностями пользователей сети
486. Любой компьютер, подключенный к сети, за которым работает пользователь, называется…
• сервер
• узел связи
• двухточечное соединение
√ рабочая станция
• коммутатор
487. Терминал это…
• устройство подключения компьютера к телефонной сети
• компьютер-сервер
• узел связи
√ компьютер пользователя
• устройство внешней памяти
488. Компьютер, пользующийся услугами сервера, называется
• модемом
• коммутатором
√ клиентом
• роутером
• адаптером
489. Основная функция сервера:
• пересылает информацию от клиента к клиенту
• декодирует информацию, предоставляемую клиентом
• кодирует информацию, предоставляемую клиентом
• хранит информацию
√ выполняет специфические действия по запросам клиента
490. Компьютер, предоставляющий свои ресурсы другим компьютерам при совместной работе, называется:
√ сервером
• модемом
• клиентом
• коммутатором
• адаптером
491. Физическая передающая среда — это:
√ линии связи, пространство для распространения сигналов, аппаратура передачи данных
• средства сопряжения с компьютером
• аппаратура, выполняющая обработку данных, на независимых компьютерах
• мультиплексор передачи данных
• витая пара проводов, коаксиальный кабель, оптоволоконный кабель
492. Станция — это:
• любой компьютер, подключенный к сети
• мультиплексор передачи данных
• средство сопряжения с компьютером
• аппаратура для подключения к глобальной сети
√ аппаратура, передающая и принимающая информацию
493. Абонент сети — это
• любой компьютер, подключенный к сети
• аппаратура, выполняющая обработку данных на независимых компьютерах
• аппаратура для получения информации от сервера
√ объекты, генерирующие или потребляющие информацию
• совокупность компьютеров и терминалов
494. Сервер – это…
• основная программа, которая обеспечивает работу сайта
• программный компонент вычислительной системы, выполняющий функции по запросу клиента
• компьютер, пользующийся услугами
√ компьютер или специализированное устройство в сети, ресурсы которого используются многими пользователями
• объект, который никогда не воздействует на другие объекты
495. По типу среды передачи компьютерные сети классифицируются на:
• на низкоскоростные, среднескоростные, высокоскоростные
√ на витой паре, коаксиальные, оптоволоконные, по радиоканалам, в инфракрасном диапазоне
• вычислительные, информационные, смешанные
• ведомственные, государственные
• локальные, региональные, глобальные
496. По ведомственной принадлежности компьютерные сети классифицируются на:
• на низкоскоростные, среднескоростные, высокоскоростные
• вычислительные, информационные, смешанные
• на витой паре, коаксиальные, оптоволоконные
√ ведомственные, государственные
• локальные, региональные, глобальные
497. Свойство алгоритма, когда алгоритм разбивается на конечное число элементарных действий (шагов) называется
• результативность
• понятность
• определённость
√ дискретность
• массовость
498. Свойство, при котором любой алгоритм в процессе выполнения должен приводить к определённому результату, называется
• дискретность
• массовость
• определённость
√ результативность
• понятность
499. Свойство, когда по данному алгоритму должна решаться не одна, а целый класс подобных задач, называется
• определённость
• дискретность
• понятность
√ массовость
• результативность
500. Свойство алгоритма, указывающее, что каждое правило алгоритма должно быть чётким, однозначным и не оставлять места
для произвола, называется
• понятность
• массовость
• результативность
√ детерминированность
• дискретность
501. К основным свойствам алгоритма относятся:
• результативность, эквивалентность, линейность, массовость, понятность
• линейность, условность, цикличность
• массовость, линейность, эквивалентность, дискретность, детерминированность
√ дискретность, понятность, детерминированность, массовость, результативность,
• определенность, конечность, понятность, однозначность, дискретность
502. Алгоритм, заданный в произвольном изложении на естественном языке, является …
• текстовой формой представления алгоритма
• понятной формой представления алгоритма
• программной формой представления алгоритма
√ словесной формой представления алгоритма
• графической формой представления алгоритма
503. Полуформализованное описание алгоритма на условном алгоритмическом языке, включающее в себя элементы языка
программирования, фразы естественного языка и общепринятые математические обозначения, является …
• словесной формой представления алгоритма
√ псевдокодом
• программной формой представления алгоритма
• парадигмой
• графической формой представления алгоритма
504. Графическое представление алгоритма – это:
• схематичное изображение в произвольной форме
• представление алгоритма в полуформализоанной форме
• представление алгоритма в виде графика
• представление алгоритма в форме таблиц
√ способ представления алгоритма с помощью геометрических фигур
505. Какие формы представления алгоритмов имеются?
• словесная, графическая, программная, командная
• графическая, программная, псевдокоды
• алфавитная, блок-схемы, постоянная
√ словесная, псевдокоды, графическая, на алгоритмическом языке
• операторная, блок-схемы, командная
506. Выберите правильное утверждение
• исполнителем алгоритма, который записан на языке программирования, является человек
• алгоритм – это совокупность всех команд, которые могут быть выполнены
• исполнителем алгоритма может быть только компьютер
√ алгоритм может быть записан как в виде блок-схем, так и на языке программирования
• исполнителем алгоритма, представленного в виде блок-схемы, является компьютер
507. Исполнитель алгоритма – это …
• понятное и точное предписание необходимых действий
• обстановка, в которой функционирует алгоритм
• элемент, связывающий этапы выполнения алгоритма
√ человек или компьютер, умеющий выполнять определённый набор действий
• определённые условия выполнения действий
508. Локальные сети, при установке которых заранее выделяется сервер, управляющий обменом данных по сети и распределением
ресурсов, называются
• шинной
• одноранговой
• многозадачной
√ иерархической
• кольцевой
509. Локальная сеть, в которой все компьютеры сети равноправны
• кольцевая сеть
• иерархическая сеть
• однозадачная сеть
• одноуровневая сеть
√ одноранговая сеть
510. В зависимости от административных взаимоотношений между компьютерами локальные сети разделяются на
• однозадачные и многозадачные
• кольцевую и шинную
• сетевые и реляционные
√ одноранговые и иерархические
• одноуровневые и многоуровневые
511. Глобальные – это сети
√ на территории государства или группы государств
• перекрывающие небольшую территорию
• нет верного ответа
• расположенные на территории города или области
• на территории одного здания
512. Региональные – это сети
• нет верного ответа
√ расположенные на территории города или области
• на территории государства или группы государств
• на территории одного здания
• перекрывающие небольшую территорию
513. Локальные – это сети
• нет верного ответа
• расположенные на территории города или области
• на территории государства или группы государств
√ перекрывающие небольшую территорию
• объединяющие тысячи и десятки тысяч компьютеров, размещенных в различных странах и городах
514. По территориальной распространенности сети могут быть:
• на витой паре, коаксиальные, оптоволоконные
• на ведомственные, государственные
• на низкоскоростные, среднескоростные, высокоскоростные
√ локальные, глобальные, региональные
• на вычислительные, информационные, смешанные
515. По назначению компьютерные сети распределяются:
• на витой паре, коаксиальные, оптоволоконные
• на локальные, глобальные, региональные
• на ведомственные, государственные
√ на вычислительные, информационные, смешанные
• на низкоскоростные, среднескоростные, высокоскоростные
516. Назначение компьютерных сетей
• обеспечение доступа к распределенным ресурсам
• совместное использование ресурсов
• распределенная обработка данных
√ все ответы верны
• передача данных
517. Сетевые технологии — это:
• способ соединения компьютеров в сети
• основная характеристика компьютерных сетей
• формы хранения информации
√ технологии обработки информации в компьютерных сетях
• набор соглашений и правил, определяющих порядок обмена данными в сети
518. Компьютерная сеть — это:
• группа установленных рядом вычислительных машин, объединенных с помощью средств сопряжения и выполняющих единый
нформационно-вычислительный процесс
• система передачи и обработки информации
• совокупность специальной аппаратуры
√ совоупность компьютеров и терминалов, соединенных с помощью каналов связи в единую систему, удовлетворяющую
требованиям распределенной обработки данных
• совокупность сервера и рабочих станций, соединенных с помощью коаксиального или оптоволоконного кабеля
519. Что относится к этапу алгоритмизации:
• точное описание данных, условия задачи и ее целого решения
• постановка задачи
• сведение задачи к математической модели, для которой известен метод решения
• выбор наилучшего метода из имеющихся
√ определение последовательности действий, ведущих к получению результатов
520. Что относится к этапу программирования:
• определение конечных целей решения задачи
• совершенствование программы
• разработка алгоритма задачи
• составление математической модели
√ написание кода программы
521. Алгоритм – это:
• система инструкций для исполнителя
• представление кода программы на языке программирования
• некоторые истинные высказывания, которые должны быть направлены на достижение поставленной цели
• отражение предметного мира с помощью знаков и сигналов, предназначенное для конкретного исполнителя
√ понятное и точное предписание исполнителю совершить последовательность действий, направленных на решение
поставленной задачи
522. Какой из нижеследующих не является моделью базы данных?
• сетевая
• иерархическая
• табличная
√ объектно-ориентированная
• реляционная
523. Структура данных, для которой характерна подчиненность объектов нижнего уровня объектам верхнего уровня, называется:
• табличной
√ иерархической
• реляционной
• сетевой
• системной
524. Что не относится к объектам MS Access.
• отчёт
• таблица
• форма
√ вопрос
• запрос
525. БД содержит информацию о студентах: имя, номер группы, балл за тест, балл за задание, общее количество баллов. Какого
типа должно быть поле ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО БАЛЛОВ?
• числового или логического
• символьного
• логического
√ числового
• любого типа
526. Структура записей реляционной БД определяется в режиме:
• поиска
• создания индексов
√ создания и редактирования БД
• просмотра БД
• сортировки записей
527. В реляционной базе данных связь между таблицами организована через:
• общие строки
• условия сортировки
• запросы
• условия поиска
√ поля, связанные по смыслу
528. Первичный ключ в реляционной базе данных служит для:
• связи между различными таблицами в реляционной базе данных
• связи между различными структурами данных
• организации новой структуры данных
• указания типа поля
√ однозначного выделения записи в базе данных
529. Числовое поле, автоматически заполняемое Access; часто используется в качестве поля первичного ключа, если значения
прочих полей таблицы не являются уникальными. Укажите тип поля.
• Денежный (Currency)
• Поле MEMO (Memo)
• Числовой (Number)
√ Счетчик (AutoNumber)
• Логический (Yes/No)
530. Запрос к базе данных "Недвижимость" с полями Комнаты, Площадь, Адрес, Стоимость для вывода списка двухкомнатных
квартир общей площадью свыше 50 квадратных метров должен содержать выражение:
• Комнаты = 2 и Площадь = 50
• Комнаты >= 2 или Площадь > 50
• Комнаты > 2 и Площадь <= 50
√ Комнаты = 2 и Площадь > 50
• Комнаты = 2 или Площадь < 50
531. Определите тип связи, если каждая запись в таблице А может быть связана со многими записями в таблице Б, а каждая запись
в таблице Б - со многими записями в таблице А
√ многие-ко-многим
• нет верного ответа
• многие-к-одному
• один-к-одному
• один-ко-многим
532. Укажите тип межтабличной связи - одна запись в таблице А может быть связана со многими записями таблицы В
• нет верного ответа
• один-к-одному
• многие-к-одному
√ один-ко-многим
• многие-ко-многим
533. Предположим, что некоторая база данных описывается следующим перечнем записей: 1. Алиев, 1996, 2400'; 2. Самедов, 1997, 5300; 3. Пириев, 1996, 3600; 4. Керимов, 1992, 1200; Какие из записей поменяются местами при сортировке по возрастанию этой БД, если она будет осуществляться по второму полю:
• 1 и 2
• 1 и 3
• 2 и 4
√ 1 и 4
• 2 и 3
534. Значение выражения 0,7-3>2 относится к следующему типу данных:
• символьному
√ логическому
• текстовому
• смешанному
• числовому
535. В поле реляционной базы данных (БД) могут быть записаны:
• только номера записей
• только числовая информация
• как числовые, так и текстовые данные одновременно
√ данные только одного типа
• только время создания записей
536. В записи реляционной базы данных (БД) может содержаться:
• текстовая и числовая информация
• только текстовая информация
√ неоднородная информация (данные разных типов)
• исключительно числовая информация
• исключительно однородная информация (данные только одного типа)
537. Структура реляционной базы данных (БД) меняется при удалении:
• всей базы
√ одного из полей
• нескольких записей
• одной записи
• всех записей
538. Поля реляционной базы данных:
• автоматически именуются
√ именуются пользователем произвольно с определенными ограничениями
• нумеруются по правилам, специфичным для каждой конкретной СУБД
• автоматически нумеруются
• именуются по правилам, специфичным для каждой конкретной СУБД
539. Наиболее точным аналогом реляционной базы данных может служить:
• трехмерный массив
• неупорядоченное множество данных
• вектор
√ двумерная таблица
• генеалогическое дерево
540. Запись – это?
• совокупность однотипных данных
• некоторый показатель, который характеризует числовым, текстовым или иным значением
√ строка таблицы
• ячейка
• столбец таблицы
541. Поле – это?
• совокупность однотипных данных
• некоторый показатель, который характеризует числовым, текстовым или иным значением
√ столбец таблицы
• ячейка
• строка таблицы
542. Сетевая база данных – это?
√ БД, в которой принята свободная связь между элементами разных уровней
• БД, в которой записи расположены в произвольном порядке
• БД, в которой информация организована в виде прямоугольных таблиц
• БД, в которой элементы в записи упорядочены, т.е. один элемент считается главным, остальные подчиненными
• БД, в которой записи расположены в строгом порядке
543. Реляционная база данных - это?
• БД, в которой принята свободная связь между элементами разных уровней
• БД, в которой записи расположены в произвольном порядке
• БД, в которой элементы в записи упорядочены, т.е. один элемент считается главным, остальные подчиненными
√ БД, в которой информация организована в виде прямоугольных таблиц
• БД, в которой записи расположены в строгом порядке
544. Иерархическая база данных – это?
• БД, в которой существует возможность устанавливать дополнительно к вертикальным иерархическим связям горизонтальные
связи
• БД, в которой записи расположены в строгом порядке
• БД, в которой записи расположены в произвольном порядке
• БД, в которой информация организована в виде прямоугольных таблиц
√ БД, в которой элементы в записи упорядочены, т.е. один элемент считается главным, остальные подчиненными
545. База данных – это?
• данные, предназначенные для работы программы
• данные связанные между собой линиями связи
• данные, пересылаемые по коммуникационным сетям
√ совокупность взаимосвязанных данных, организованных по определенным правилам, предусматривающим общие принципы
описания, хранения и обработки данных
• набор данных, собранных на одном диске
546. Установку отношения между ключевым полем од¬ной таблицы и полем внешнего ключа другой называют:
• паролем
• ключом
• подстановкой
√ связью
• запросом
547. В ячейки D5, D6, E5, E6 введены соответственно числа: 8, 3, 5, 2. В ячейке G3 введена формула =СУММ(D5:E6). Какое число
будет в ячейке G3?
• 24
• 15
• 6
√ 18
• 8
548. Сколько ячеек содержит выделенная область А2:С4?
• 12
• 6
√ 9
• 4
• 8
549. В каком адресе не может меняться номер строки при копировании?
• F42
• $F$56
• 13C
√ C$8
• $A15
550. Адрес какой ячейки является абсолютным?
• $A:$3
• F3
• F$3
√ $H$7
• $8$D
551. Адрес какой ячейки является относительным?
• 3S
• $D4
• $B$7
√ B4
• F$9
552. Абсолютная ссылка – это:
• когда адрес, на который ссылается формула, изменяется частично
• когда адрес, на который ссылается формула, изменяется при копировании формулы
• ссылка, полученная при копировании формулы
√ когда адрес, на который ссылается формула, при копировании не изменяется
• ссылка с адресом ячейки
553. Относительная ссылка – это:
• ссылка с адресом ячейки
• когда адрес, на который ссылается формула, при копировании не изменяется
• ссылка, полученная при копировании формулы
√ когда адрес, на который ссылается формула, изменяется при копировании формулы
• когда адрес, на который ссылается формула, изменяется частично
554. Дано математическое выражение: 5х/25(х+1). Как запишется эта формула в электронной таблице, если значение переменной x
хранится в ячейке А1?
• 5А1/(25*(А1+1))
• 5x/(25*(x+1))
• (5*А1)/25*(А1+1)
√ 5*А1/(25*(А1+1))
• 5*А1/(25*А1+1)
555. Какая формула содержит ошибку?
• нет ошибок
• D15^2
• M45*V46
√ 2(B1+C1)
• (B1+C1)/(B2+C2)
556. Какая формула содержит ошибку?
• C8*2
• нет ошибок
• 4/(1-F3*2+F5/2)
√ 5A1+1
• H5*1,509 / S 4
557. Ввод формулы в MS Excel начинается со знака:
• в зависимости от знака вводимых данных
• пробел
• номера ячейки
√ равно
• плюс
558. В ячейку введены символы =B1:E8. Как Excel воспримет эту информацию?
• ошибка
√ формула
• число
• буквы
• текст
559. В ячейку введены символы =В7+D3. Как Excel воспримет эту информацию?
• число
• буквы
• ошибка
• текст
√ формула
560. В ячейку введены символы =C3*D4. Как Excel воспримет эту информацию?
• число
• буквы
• ошибка
• текст
√ формула
561. В ячейку введены символы =А1+Б1. Как Excel воспримет эту информацию?
• буквы
• число
√ ошибка
• текст
• формула
562. В ячейку введены символы B1:H14. Как Excel воспримет эту информацию?
• буквы
• число
√ текст
• формула
• ошибка
563. В ячейку введены символы D5-E4. Как Excel воспримет эту информацию?
• ошибка
√ текст
• число
• буквы
• формула
564. В ячейку введены символы B2+C4. Как Excel воспримет эту информацию?
• столбцы
• книги
• нет таких обозначений
√ текст
• ячейки
565. В электронной таблице B5, D8 – это обозначения:
• рабочих книг
• столбцов
• строк
• листов
√ ячеек
566. В электронной таблице C1, G4 – это обозначения:
√ ячеек
• рабочих листов
• строк
• таблиц
• текущих книг
567. В электронной таблице по умолчанию числами обозначаются:
• нет таких обозначений
• книги
• столбцы
• ячейки
√ строки
568. В электронной таблице по умолчанию латинскими буквами обозначаются:
• строки
• листы
• нет таких обозначений
√ столбцы
• ячейки
569. Рабочая книга состоит из:
• текущих книг
• строк и столбцов
• ячеек
√ рабочих листов
• таблиц
570. Документ в электронной таблице называется:
• рабочий лист
• рабочий документ
• ячейка
√ рабочая книга
• таблица
571. Электронная таблица – это:
• программные средства, осуществляющие поиск информации
• таблица для числовых расчетов
• приложение, предназначенное для набора и печати таблиц
√ приложение, хранящее и обрабатывающее данные в таблицах и предназначенное для автоматизации расчетов
• приложение, предназначенное для сбора, хранения, обработки и передачи информации
572. Определите, какое из указанных имён файлов удовлетворяет маске ??pri*.?*
• pripri.txt
• dpri.txt
• 3priveta.c
√ napri.q
• privet.doc
573. Определите, по какой из масок из них будет отобрана указанная группа файлов: fan.doc ; ifan.doc ; cfat.doc ; ofar.doc
• fa?. ?oc
• *?fa?*.*?doc?*
√ *fa?.doc
• fa?.doc
• ?fa*.doc
574. Определите, какое из указанных имён файлов НЕ удовлетворяет маске ??pr*.?*
• reprint.be
• txpr.c
• caprika.wow
• weprik.cpp
√ otopri.e
575. Определите, какое из указанных имен файлов удовлетворяет маске: text*.*?f
• text.f
• textte.f
• my_text.if
• my_text.pdf
√ text.pdf
576. Как записать : “Все файлы без исключения”?
• ?.*
• (**)
• ?.?
√ *.*
• *.?
577. Какой символ заменяет только один символ в имени файла?
• :
• *
• ..
√ ?
• &
578. Какой символ заменяет любое число любых символов?
• :
• &
• ?
• …
√ *
579. Панель задач служит для:
• просмотра каталогов
• просмотра файлов
• завершения работы Windows
• обмена данными между приложениями
√ переключения между запущенными приложениями
580. Приложение выгружается из оперативной памяти и прекращает свою работу, если:
• открыть новое окно приложения
• запустить другое приложение
• свернуть окно приложения
√ закрыть окно приложения
• переключиться в другое окно
581. Список команд, вызываемых пользователем щелком правой кнопки мыши на пиктограмме объекта, называется
• панелью инструментов
• выделяет объект
• каскадным меню
√ контекстным меню
• текущим меню
582. Меню, которое появляется при нажатии на кнопку Пуск:
• контекстное меню
• начальное меню
• системное меню
√ главное меню
• основное меню
583. Файл, содержащий ссылку на представляемый объект:
• приложение
• файл
• документ
• папка
√ ярлык
584. Утилиты операционной системы MS DOS
• выполняет проверку дисков
• выполняет автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов
• обрабатывает команды, вводимые пользователем
√ выполняют действия обслуживающего характера
• реализует основные высокоуровневые услуги DOS
585. Базовая система ввода/вывода (BIOS) операционной системы MS DOS выполняет
• проверку дисков
• считывания в память модулей операционной системы IO.SYS и MSDOS.SYS
• обслуживание новых внешних устройств
√ автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов при включении машины и вызов блока начальной загрузки
DOS
• подключения устройств ввода-вывода
586. Командный процессор DOS операционной системы MS DOS
• выполняет автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов
• реализует основные высокоуровневые услуги DOS
• выполняет проверку дисков
√ обрабатывает команды, вводимые пользователем
• считывает с диска в оперативную память модули операционной системы IO.SYS и MSDOS.SYS
587. Модуль обработки прерываний (MSDOS.SYS) операционной системы MS DOS
• обрабатывает команды, вводимые пользователем
• выполняет проверку дисков
• выполняет автоматическое тестирование основных аппаратных компонентов
√ реализует основные высокоуровневые услуги DOS
• считывает с диска в оперативную память модули операционной системы IO.SYS и MSDOS.SYS
588. Модуль расширения базовой системы ввода/вывода (IO.SYS) операционной системы MS DOS дает возможность
• реализовать основные высокоуровневые услуги DOS
• выполнять проверку дисков
• автоматически тестировать основные аппаратные компоненты
• считывания в память модулей операционной системы io.sys и msdos.sys выполнять проверку дисков
√ использования дополнительных драйверов, обслуживающих новые внешние устройства, а также драйверов для нестандартного обслуживания внешних устройств
589. Основные типы принтеров: 1) матричный 2) струйный 3) жидкокристаллический 4) оптический 5) лазерный 6) полиграфический 7) полиморфный 8) плазменный
• 2, 5
• 3, 4, 6, 7, 8
• 1, 2, 3, 4, 5, 7
• 1, 2, 4, 5
√ 1, 2, 5
590. Плоттер – это:
• устройство, которое печатает текст под управлением компьютера
• устройство для преобразования готовых изображений (чертежей, карт) в цифровую форму
• устройство, которое печатает числовую информацию под управлением компьютера
√ устройство, которое чертит графики, рисунки или диаграммы под управлением компьютера
• устройство, которое использует красящую ленту
591. Преимущества лазерных принтеров
• относительно высокий уровень шума
• монохромная печать
• низкая стоимость принтера
√ высокая скорость печати, высокое качество печати
• относительно низкая скорость печати
592. Недостатки струйных принтеров
• требователен к бумаге, низкая скорость печати, только монохромная печать
• не печатают графику, дороговизна расходных материалов, низкая скорость печати
• не печатает графику, требовательность к качеству бумаги
√ требователен к бумаге, низкая скорость печати, низкая экономичность
• не печатают графику, только монохромная печать, низкая скорость печати
593. Преимущества струйных принтеров
• высокая стойкость отпечатков
• высокая скорость печати
• высокая экономичность
• высокая емкость картриджей
√ высокое качество графики
594. Недостатки матричных принтеров
• не печатает графику, требовательность к качеству бумаги
• дороговизна расходных материалов, требовательность к качеству бумаги
• не печатают графику, дороговизна расходных материалов
√ не печатают графику, только монохромная печать
• не печатает цифры, только монохромная печать
595. Устройство, специально предназначенное для вывода из ПК графической информации типа чертежей, схем, рисунков,
диаграмм:
• лазерный принтер
• термопринтер
• струйный принтер
√ плоттер
• матричный принтер
596. Тип принтеров, использующих жидкие чернила
• лазерный
• плоттер
• матричный
√ струйный
• термопринтер
597. Тип принтеров, использующий красящий порошок
• плоттер
√ лазерный
• термопринтер
• струйный
• матричный
598. Тип принтера, использующего красящую ленту
• лазерный
• струйный
• плоттер
• термопринтер
√ матричный
599. Существуют следующие основные виды принтеров:
• матричные, лазерные, плазменные
√ матричные, лазерные, струйные
• лазерные, струйные, плазменные
• матричные, лазерные, планшетные
• лазерные, струйные, сенсорные
600. Принтер осуществляет
• считывание графической информации и перевод ее в цифровую форму
• преобразование готовых изображений в цифровую форму
• ввод информации в компьютер и подачу управляющих сигналов
• вывод на экран текстовой и графической информации
√ вывод из компьютера закодированной информации в виде печатных копий текста или графики
601. Устройство для вывода на бумагу текстовой и графической информации:
• монитор
• модем
√ принтер
• мышь
• сканер
602. Существуют следующие режимы работы видеоадаптера:
• точечный, градиентный
√ графический, текстовый
• градиентный
• текстовый, точечный
• графический, точечный
603. Компонентом видеосистемы ПК, выполняющим преобразование цифрового сигнала в аналоговые электрические сигналы,
является …
• материнская плата
√ видеоадаптер
• BIOS
• POST
• процессор
604. Разрешающая способность монитора - это
• тактовая частота
√ количество точек по горизонтали и вертикали, из которых формируется изображение
• частота кадровой и строчной развёртки
• напряжение питания и потребляемая мощность
• размер экрана по диагонали
605. Устройства управления курсором:1) мышь 2) трекбол 3) адаптер 4) тачпад 5) CD-ROM 6) USB-порт 7) джойстик 8) курсор
• 1, 2, 4, 8
√ 1, 2, 4, 7
• 1, 8
• 1, 4, 8
• 1, 3, 5, 6, 8
606. К устройствам вывода относятся: 1) монитор 2) сканер 3) мышь 4) модем 5) принтер
• 1, 3, 5
• 2, 3, 4
√ 1, 5
• 2, 3
• 1, 4, 5
607. К устройсвам ввода информации относятся: 1) клавиатура 2)монитор 3)мышь 4) сканер 5) модем
• 1, 3
• 2, 3, 4
• 3, 4, 5
√ 1, 3, 4
• 1, 4
608. Блоки, составляющие минимальную конфигурацию ПК (основные блоки ПК):
• системный блок, винчестер, клавиатура, мышь
• клавиатура, монитор, принтер, сканер
• сканер, модем, принтер, монитор
√ системный блок, клавиатура, монитор
• монитор, модем, клавиатура
609. Аппаратура сопряжения, позволяющая подключить к микропроцессору другое устройство ПК – это:
• интерфейс
√ порт ввода-вывода
• основная память
• ПЗУ
• регистр
610. Главный, самостоятельный элемент ПК, управляющий внутренними связями и взаимодействующий с внешними
устройствами, называется
• жёсткий диск
√ материнская плата
• оперативная память
• адаптер
• постоянная память
611. BIOS хранится
• в ОЗУ
• на материнской плате
• на дискете
√ в ПЗУ
• на HDD
612. Шина, предназначенная для подключения периферийных устройств ПК вне корпуса, – шина
• ввода-вывода
√ USB
• ISA
• AGP
• PCI
613. Совокупность линий для передачи сигналов, объединенных по их назначению— это:
• системная плата
√ системная шина
• триггеры
• регистры
• интегральная схема
614. Какое устройство обладает наибольшей скоростью обмена информацией
• Дисковод для гибких дисков
√ Микросхемы оперативной памяти
• Жесткий диск
• CD-ROM
• Процессор
615. Содержимое какой памяти исчезает после выключения питания ПК?
• постоянной
√ оперативной
• внешней
• флоппи-диска
• винчестера
616. Программа тестирования, настройки необходимых параметров используемого в данном компьютере оборудования и загрузки
операционной системы находится:
• в оперативной памяти
√ в постоянной памяти
• в кэш памяти
• во внешней памяти
• в долговременной памяти
617. ПЗУ (постоянное запоминающее устройство) предназначено
• для записи информации
√ для считывания информации
• для перезаписи информации
• увеличения быстродействия микропроцессора
• для временного хранения информации
618. КЕШ-память – это:
• память, в которой хранятся системные файлы операционной системы
√ это сверхоперативная память, в которой хранятся наиболее часто используемые участки оперативной памяти
• память, в которой обрабатывается одна программа в данный момент времени
• память для постоянного хранения информации в процессе непосредственной работы
• память, предназначенная для долговременного хранения информации, независимо от того, работает компьютер или нет
619. ПЗУ (постоянное запоминающее устройство) используется
• для постоянного хранения информации в процессе непосредственной работы
• для временного хранения данных в процессе непосредственной работы компьютера
• для временного хранения данных не требующих вмешательства пользователя
• для длительного хранения информации в процессе непосредственной работы компьютера
√ для постоянного хранения данных, не требующих вмешательства пользователя
620. ОЗУ (оперативное запоминающее устройство) используется
• для хранения специальных файлов в процессе непосредственной работы компьютера
• для хранения неизменяемой информации в процессе непосредственной работы компьютера
• для длительного хранения информации в процессе непосредственной работы компьютера
• для постоянного хранения информации в процессе непосредственной работы компьютера
√ для временного хранения данных в процессе непосредственной работы компьютера
621. ОЗУ (оперативное запоминающее устройство) обеспечивает
• режим считывания информации
• режим долговременного хранения информации
• режим кратковременного хранения информации
√ режимы записи, считывания, хранения информации
• режимы записи и долговременного хранения информации
622. ОЗУ (оперативное запоминающее устройство) располагается
• в процессоре
√ на материнской плате
• в ПЗУ
• на интегральной схеме
• на жестком диске
623. Оперативная память предназначена для:
• длительного хранения информации
• хранения специальных файлов
• увеличения быстродействия микропроцессора
• хранения неизменяемой информации
√ кратковременного хранения информации в текущий момент времени
624. В процессе обработки программа и данные должны быть загружены:
• в процессор
√ в оперативную память
• в долговременную память
• в постоянную память
• в кэш память
625. Хранение информации на внешних носителях отличается от хранения информации в оперативной памяти:
• объемом хранения информации
√ тем, что на внешних носителях информация может хранится после отключения питания компьютера
• способами доступа к хранимой информации
• объемом внутренней памяти
• возможностью защиты информации
626. Постоянное запоминающее устройство служит для:
• хранения постоянно используемых программ
• записи особо ценных прикладных программ
√ хранение программ начальной загрузки компьютера и тестирования его узлов
• хранения программы пользователя во время работы
• хранения операционной системы
627. Устройство, предназначенное для приёма, хранения и выдачи информации и представляющее собой самую
быстродействующую запоминающую систему компьютера, называется
• материнская плата
√ оперативная память
• процессор
• постоянно запоминающее устройство
• винчестер
628. В состав внутренней памяти входят
• оперативная память и видеопамять
• кэш-память и специальная память
√ оперативная память, кэш-память и специальная память
• внешняя память и внутренняя память
• постоянная память и видеопамять
629. Какое из следующих запоминающих устройств, является энергонезависимой?
• НЖМД, ОЗУ
√ ПЗУ
• НГМД, ОЗУ
• ВЗУ
• ОЗУ
630. Какое из следующих запоминающих устройств, является энергозависимой?
• ПЗУ
√ ОЗУ
• НГМД
• ВЗУ
• НЖМД
631. В каком пункте содержатся запоминающие устройства, входящие в состав внутренней памяти?
• НЖМД, НГМД
√ ПЗУ, ОЗУ
• ПЗУ, ОЗУ, НЖМД
• ОЗУ, НЖМД
• ПЗУ, НЖМД
632. Минимальной адресной единицей является:
• герц
• бит
• слово
√ байт
• дит
633. Говоря о 16-разрядной ЭВМ, имеют в виду:
• размер внутренней памяти
• размер слова 16 бит
• разрядность шины данных 16 бит
√ размер внутренних регистров памяти 16 бит
• разрядность шины адреса 16 бит
634. Количество битов, воспринимаемое микропроцессором как единое целое – это:
• тактовая частота
√ разрядность процессора
• производительность компьютера
• объем оперативной памяти
• объем внутренней памяти компьютера
635. Основной рабочий компонент компьютера, который выполняет арифметические и логические операции, заданные
программой, управляет вычислительным процессом и координирует работу всех устройств компьютера
• постоянная память
• кэш память
• оперативная память
• материнская плата
√ центральный процессор
636. Регистр устройства управления (УУ) для хранения кода команды на период времени, необходимый для ее выполнения:
• команда
√ регистр команд
• счетчик команд
• сумматор
• операнда
637. Регистр арифметико-логического устройства (АЛУ), участвующий в выполнении каждой операции:
• счетчик команд
√ сумматор
• операнда
• команда
• регистр команд
638. Основным элементом регистра является электронная схема, называемая
• транзистором
√ триггером
• электронной лампой
• резистором
• интегральной схемой
639. Регистры это
• совокупность средств сопряжения и связи устройств компьютера, обеспечивающая их эффективное взаимодействие
√ быстродействующие ячейки памяти различной длины
• основная интерфейсная система компьютера, обеспечивающая сопряжение и связь всех его устройств между собой
• кодовая шина данных, содержащие провода и схемы сопряжения для параллельной передачи всех разрядов числового кода
операнда
• аппаратура сопряжения, позволяющая подключить к микропроцессору другие устройства ПК
640. Обрабатывает данные в соответствии с заданной программой:
• устройства ввода
√ процессор
• устройства вывода
• постоянная память
• оперативная память
641. Во внутренней памяти компьютера представление информации
• в виде символов и графиков
• в виде сигналов
• непрерывно
• частично дискретно, частично непрерывно
√ дискретно
642. Интерфейс это
• быстродействующие ячейки памяти различной длины
• основная интерфейсная система компьютера, обеспечивающая сопряжение и связь всех его устройств между собой
√ совокупность средств сопряжения и связи устройств компьютера, обеспечивающая их эффективное взаимодействие
• аппаратура сопряжения, позволяющая подключить к микропроцессору другие устройства ПК
• кодовая шина данных, содержащие провода и схемы сопряжения для параллельной передачи всех разрядов числового кода
операнда
643. Архитектура с параллельными процессорами— это:
√ несколько АЛУ работают под управлением одного УУ, т.е. множество данных может обрабатываться по одному потоку
команд
• нет верного ответа
• параллельно может быть организовано много потоков данных и много потоков команд
• несколько процессоров, входящих в вычислительную систему, не имеют общей оперативной памяти, а имеют каждый свою
• одно АЛУ, через которое проходит поток данных, и одно УУ, через которое проходит поток команд
644. Многопроцессорная архитектура— это:
• нет верного ответа
• одно АЛУ, через которое проходит поток данных, и одно УУ, через которое проходит поток команд
• несколько процессоров, входящих в вычислительную систему, не имеют общей оперативной памяти, а имеют каждый свою
√ параллельно может быть организовано много потоков данных и много потоков команд
• несколько АЛУ работают под управлением одного УУ, т.е. множество данных может обрабатываться по одному потоку команд
645. Классическая архитектура— это:
• параллельно может быть организовано много потоков данных и много потоков команд
• несколько АЛУ работают под управлением одного УУ, т.е. множество данных может обрабатываться по одному потоку команд
• нет верного ответа
√ одно АЛУ, через которое проходит поток данных, и одно УУ, через которое проходит поток команд
• несколько процессоров, входящих в вычислительную систему, не имеют общей оперативной памяти, а имеют каждый свою
646. Структура компьютера — это:
• арифметико-логическое устройство
• комплекс электронных устройств, осуществляющих обработку информации
• общение человека и машины
• комплекс программных и аппаратных средств
√ некоторая модель, устанавливающая состав, порядок и принципы взаимодействия входящих в нее компонентов
647. Основные принципы цифровых вычислительных машин были разработаны
√ Джон фон Нейманом
• Готфрид Вильгельм Лейбницем
• Блез Паскалем
• Вильгельм Шиккардом
• Чарльз Беббиджем
648. Единицы измерения информации в порядке возрастания
• Байт, Килобайт, Гигабайт, Мегабайт, Петабайт
• Байт, Килобайт, Гигабайт, Мегабайт, Терабайт, Петабайт
• Байт, Мегабайт, Гигабайт, Терабайт
• Байт, Килобайт, Гигабайт, Мегабайт, Терабайт
√ Байт, Килобайт, Мегабайт, Гигабайт, Терабайт, Петабайт
649. Сообщение занимает 3 страницы по 25 строк. В каждой строке записано по 60 символов. Сколько символов в использованном
алфавите, если все сообщение содержит 1125 байтов?
• 2 символа
• 5 символов
• 1 символ
√ 4 символа
• 3 символа
650. Сообщение, записанное буквами из 32-символьного алфавита, содержит 30 символов. Какой объем информации оно несет?
• 150 Кбайт
• 960 байт
• 150 байт
√ 150 бит
• 1,5 Кбайт
651. Некоторый алфавит состоит из 16 букв. Какое количество информации несет одна буква этого алфавита?
√ 4 бит
• 3 бит
• 5 бит
• 1 бит
• 2 бит
652. Какой объем информации содержит учебник, набранный с помощью компьютера, если в нем 512 страниц, на которых 40 строк по 40 символов?
• 80000байт
• 8 Мбайт
• 160 Кбайт
√ 800 Кбайт
• 800 Кбит
653. Какой объем информации содержит сообщение из 40 страниц, в которой 40 строк по 80 символов?
• 40 Кбит
• 1024 байт
• 1 Кбайт
√ 125 Кбайт
• 4000 Кбайт
654. Какой объем информации содержит страница текста, набранного с помощью компьютера, на которой 32 строк по 128 символов?
• 400 байт
• 4000 Кбайт
• 40 Кбит
√ 4 Кбайт
• 3200 бит
655. Получено сообщение, информационный объём которого равен 32 битам. Чему равен этот объём в байтах?
• 2
• 1
• 5
√ 4
• 3
656. Сообщение информативно, если оно:
• пополняет знания человека
• содержит полные сведения
• содержит полезные сведения
√ содержит новые и понятные сведения
• содержит новые и достоверные сведения
657. Какое количество информации необходимо для кодирования каждого из 256 символов алфавита:
• 256 битов
• 128 битов
• 4 бита
√ 8 битов
• 16 битов
658. Сообщение о том, что произошло одно из 16 равновероятных событий, несет информации:
• 3 бит
• 5 бит
• 1 бит
• 2 бит
√ 4 бит
659. Сообщение о том, что произошло одно из двух равновероятных событий, несет информации:
• 2 бит
• 5 бит
• 4 бит
√ 1 бит
• 3 бит
660. Сообщение о том, что произошло одно из четырех равновероятных событий, несет информации:
• 5 бит
• 3 бит
• 1 бит
√ 2 бит
• 4 бит
661. Количество бит информации, необходимое для кодирования палитры из 1024 цветов, равно
• 1024
• 1000
• 20
√ 10
• 8
662. Количество бит информации, необходимое для кодирования палитры из 128 цветов, равно
• 256
• 1
• 128
√ 7
• 65356
663. Какое количество символов текстовой информации позволяет закодировать 8-битовый двоичный код?
√ 256
• 210
• 128
• 65356
• 1024
664. Количество информации, используемый для представления 1 символа из алфавита, состоящего из 64 символов:
• 8 бит
• 9 бит
• 64 бит
• 1 байт
√ 6 бит
665. Количество информации, которое требуется для двоичного кодирования 256 символов, равно…
• 10 Кбайт
• 1 бит
• 1 Кбайт
√ 1 байт
• 10 бит
666. Системы счисления делятся на
• алфавитные и цифровые
• арабские и римские
• двоичные и десятичные
• представленные в виде ряда
√ позиционные и непозиционные
667. Система счисления это способ представления чисел
• с помощью символов латинсого алфавита
√ с помощью символов, имеющих определённое количественное значение
• с помощью десяти цифр
• с помощью римских чисел
• с помощью арабских чисел
668. Укажите, какая система кодирования используется в вычислительной технике
• десятичная
• римская
• алфавитно-цифровая
• арабская
√ двоичная
669. Семантический аспект – это характеристика информации с точки зрения…
• новизны
• структуры информации
√ ее смысла
• полезности
• количества информации
670. Прагматический аспект – это характеристика информации с точки зрения…
• количества информации
• ее смысла
• структуры информации
√ полезности
• новизны
671. Информация в семантической теории — это:
• сведения, полностью снимающие или уменьшающие существующую до их получения неопределенность
• неотъемлемое свойство материи
• сигналы, импульсы, коды, наблюдающиеся в технических и биологических системах
√ сведения, обладающие новизной
• всякие сведения, сообщения, знания
672. Основные физические компьютерные носители информации:
• мозг человека, бумага, камень, дерево
• жёсткий диск, базы данных, бумага, камень, дерево
• жёсткий диск, CD и DVD диски
• базы данных
√ жёсткий диск, флоппи диск, флэш-диски, CD и DVD диски
673. Носителем информации при её хранении не может служить
• дерево
√ луч света
• оптический диск
• жесткий диск
• бумага
674. По отношению к функциям управления экономическая информация подразделяется:
• аналитическую
• плановую
• на нормативно-справочную
√ все варианты верны
• учетную
675. Преобразованная и обработанная совокупность сведений, отражающая состояние и ход экономических процессов — это
• данные
• знания
√ экономическая информация
• информация
• экономическая информатика
676. Выбор наилучшего в некотором смысле варианта решений из множества допустимых на основании имеющейся информации — это
• управление
• условный алгоритм
• адекватность
√ принятия решений
• выполнение программы
677. Уровень соответствия образа, создаваемого с помощью информации, реальному объекту, процессу, явлению — это
• точность информации
• обобщенность информации
√ адекватность информации
• репрезентативность информации
• актуальность информации
678. Наибольший объём компьютерной информации человек получает при помощи
• вкусовых рецепторов
• слуха
• осязания
√ зрения
• обоняния
679. Виды информации по способу восприятия :
• текстовая, числовая
√ визуальная, аудиальная, тактильная, обонятельная, вкусовая
• слуховая, визуальная, тактильная, вкусовая, графическая
• текстовая, числовая, графическая, звуковая, слуховая, визуальная, тактильная, вкусовая
• текстовая, числовая, графическая, звуковая
680. Виды информации по форме представления:
• слуховая, визуальная, тактильная, вкусовая
• текстовая, числовая
• текстовая, числовая, графическая
√ текстовая, числовая, графическая, звуковая
• текстовая, числовая, графическая, звуковая, слуховая, визуальная, тактильная, вкусовая
681. Человек передаёт информацию
• оптическими дисками
• нет верного ответа
• магнитным полем
• информационными носителями
√ речью, жестами
682. Понятие «информация» является …
• базовое понятие в теории алгоритмов
• производным от кибернетики
• производным от математики
√ базовым понятием науки информатика
• основным понятием таких наук, как математика и кибернетика
683. Основополагающее понятие ИНФОРМАТИКИ
• схема информационных обменов
• информационные системы
• информационные технологии
• информационная модель
√ процесс переработки информации
684. Основными объектами информатики выступают:
• информационные системы
• данные, информация, знания
• функциональные системы и приложения
√ информация, компьютеры, информационные системы
• информационные технологии
685. Составляющие информатики:
• информационные системы и коммуникации
• технические средства
• технические средства и системы программирования
• средства ввода/вывода информации и офисные программные средства
√ технические средства и программные приложения
686. Информатика изучает
• компьютерные программы
√ способы хранения, обработки, передачи информации с помощью технических средств
• общеобразовательные дисциплины
• нет точного определения для информатики
• виды информации