1. "Verilən informasiyanın qəbuledicinin fəaliyyətinə təsiri və səmərəli istifadə edilməsi". Qeyd edilən xüsusiyyət aiddir:
• informasiyanın ötürülməsi
√ praqmatik kommunikasiya
• texniki kommunikasiya
• semantik kommunikasiya
• informasiya mübadiləsi
2. Ritorik qanun sisteminin mərhələlərinin ardıcıllığı hansı sırada düzgün göstərilmişdir?
√ İnvensiya, Dispozisya, Elokusiya, Yadda saxlama, Tələffüz
• Dispozisya, Yadda saxlama, Elokusiya, Tələffüz, İnvensiya
• Tələffüz, Yadda saxlama, Elokusiya, Dispozisya, İnvensiya
• Yadda saxlama, Tələffüz, İnvensiya, Elokusiya, Dispozisya
• Elokusiya, Yadda saxlama, Dispozisya, İnvensiya, Tələffüz,
3. “... ritorik anlamında, nitq subyekti, kommunikativ niyyətin daşıyıcısı sayılır”. Nöqtələrin yerinə uyğun olanı seçin:
• pafos
√ müəllifin obrazı
• ritorik qanun
• natiqin nitqi
• adresat
4. Akademik nitqdə etosa aid olanları seçin: 1. professional təşəbbüskarlıq 2. elm 3. tərəqqiyə inam 4. yaradıcılıq 5. məna 6. konsepsiyalar
• 1, 2, 3
• 1, 3, 4
• 2, 3, 6
√ 2, 4, 5
• 3, 4, 5
5. Akademik nitqdə loqosa aid olanları seçin: 1.empirik əsas 2.yaradıcılıq 3. tərəqqiyə inam 4.anlayışlar 5. sosial ideallar 6.konsepsiyalar
• 2, 3, 5
• 2,4,3
√ 1, 4, 6
• 3, 4, 5
• 2, 5, 6
6. Akademik nitqdə pafosa aid olanları seçin: 1. elmi düşüncəyə heyranlıq 2. mövzu sahəsinə maraq 3. təlim 4. yaradıcılıq 5. tərəqqiyə inam 6. sosial ideallar
• 4, 5, 6
• 1, 3, 6
• 1, 4, 5
• 2, 3, 6
√ 1, 2, 5
7. Bir nöqtədən, qurğudan və şəxsdən digərinə müəyyən rabitə kanalı ilə məlumatın ötürülməsi hansı kommunikasiyanın xüsusiyyətidir?
• təcrübi
• tətbiqi
• semantik
• praqmatik
√ texniki
8. Kommunikativ situasiyanın komponentlərinə daxil olanları seçin:1) kommunikativ niyyət 2) nitqin mövzusu 3) imic 4) nitq adresatının obrazı 5) akademik nailiyyət
• 1, 2, 5
• 2, 3, 4
• 1, 2, 3
• 3, 4, 5
√ 1, 2, 4
9. “Azərbaycan dilində işgüzar və akademik kommunikasiya” fənninin tədrisinə aid deyil:
• Tələbələrdə şifahi və yazılı işgüzar və akademik kommunikasiya vərdişlərini formalaşdırmaq
• Tələbələrdə kommunikativ bacarıqları inkişaf etdirmək
• İşgüzar kommunikasiyanın ən təsirli üsulları və formalarına əsaslanaraq, gələcəkdə
tələbələrə peşəkar fəaliyyətlərini həyata keçirməyə
imkan verəcək kommunikativ səlahiyyətləriformalaşdırmaq
√ Mülkihüquqi
mülkiyyət münasibətlərini nizamlamaq
• İşgüzar və akademik kommunikasiya nəzəriyyəsi və təcrübəsi
sahəsində biliklər vermək
10. Verilənlərdən biri işgüzar kommunikasiyaya aid deyil:
• İyerarxik xarakter daşıyır.
• Müəyyən bir fəaliyyət növünü: istehsal, kommersiya və s. təşkil edir.
• Funksional xarakter daşıyır.
• Reqlamentləşdirilir.
√ Çoxsaylı auditoriyaya müraciətlə söylənilən nitqdir.
11. Verilənlərdən biri ictimai nitqin janrına aid deyil:
• təbliğat yönümlü çıxış
• mühazirə
• tənqidi çıxış
• vəsatət xarakterli çıxış
√ akademik nitq
12. “Natiq nitqinin ifadəliliyini tədqiq edən ritorika sahəsidir”. Verilən fikir Ritorik qanun sisteminin hansı mərhələsinə aiddir?
• yadda saxlama
• invensiya
• dispozisiya
√ elokusiya
• tələffüz
13. İnformasiyanın məzmununun qəbuledici tərəfindən başa düşülməsi şərtilə verilməsi və qəbul edilməsi hansı kommunikasiyanın
xüsusiyyətidir?
• texniki
• praqmatik
• tətbiqi
• təcrübi
√ semantik
14. Verilənlərdən biri qrupdaxili kommunikasiyanın xüsusiyyətlərinə aiddir:
• məqsədlər, maraqlar və vəzifələr
• anlama, rəğbət, empatiya
• yazılı və şifahi nitq
√ rollar, normalar və liderlik
• verbal və qeyriverbal
vasitələr
15. Kommunikativ situasiyanın komponentlərinə daxil deyil:
• nitq müəllifinin obrazı
• nitq adresatının obrazı
• kommunikativ niyyət (intensiya)
• nitqin mövzusu (predmeti)
√ İştirakçıların təlimatlandırılması
16. İctimai nitqin növlərinə daxildir:1. akademik nitq 2. diplomatik nitq 3. məhkəmə nitqi 4. məruzə 5. mühazirə 6. tənqidi çıxış
• 2, 3, 4
• 1, 2, 5
• 4,5, 6
√ 1, 2, 3
• 3,4, 5
17. "Peşəkar ictimai nitqin yaradılması qanunauyğunluqları və onun effektivliyinin şərtləri haqqında bilik sahəsidir". Verilən fikir aiddir:
• İşgüzar kommunikasiya
• Kommunikativ niyyət
• Kommunikativ situasiya
√ Akademik kommunikasiya
• Reqlament
18. İşgüzar kommunikasiyanın reqlamentləşdirilməsi nə deməkdir?
• Rolun ampluasına əməl olunması
√ Müəyyən edilmiş qaydalara və məhdudiyyətlərə tabe olunması
• Qəbul edilmiş rolun tələblərinə uyğun davranılması
• Müdiriyyət və işçilər arasındakı münasibətlərdə subordinasiyanın qorunması
• İştirakçıların zahiri görünüşünə və danışma tərzinə müəyyən tələblərin qoyulması
19. Kommunikativ niyyət (intensiya) nədir?
√ Kommunikasiya prosesində nəticəyə nail olmaq səyidir.
• İşgüzar kommunikasiya emosionallığıdır.
• Ünsiyyətin müəyyən komponentlərinin və şərtlərinin məcmusudur.
• Kommunikasiyanın funksional xarakter daşımasıdır.
• Təşkilatın fəaliyyət qaydasını müəyyən edən qaydalar məcmusudur.
20. “Azərbaycan dilində işgüzar və akademik kommunikasiya” fənni nəyi tədqiq etmir?
• akademik, elmi fəaliyyətdə ictimai nitq ünsiyyətinin xüsusiyyətlərini
• kommunikasiya prosesinin ümumi nəzəri əsaslarını
• dinləyicilərə məqsədyönlü təsir göstərməyi
√ fəlsəfi kateqoriyaları
• peşəkar ictimai nitqin yaradılması qanunauyğunluqlarını
21. Akademik nitqdə etos nədir?
• tərəqqiyə inam
• empirik əsas
• mövzu sahəsinə maraq
√ akademik nitqin mənəvi dəyər komponenti
• professional təşəbbüskarlıq
22. Akademik nitqdə pafos nədir?
• elmi birlik
• qanunauyğunluqlar
• yaradıcılıq
• sosial ideallar
√ hisslərin ifadə üsulu ilə bağlı ritorik kateqoriya, emosiyalara müraciət
23. Aşağıdakılardan biri kommunikativ situasiyanın komponentlərinə aid deyil:
• nitqin mövzusu (predmeti)
• nitq müəllifinin obrazı
• nitq adresatının obrazı
√ ünsiyyətin qeyrimüəyyən
şərtləri
• kommunikativ niyyət (intensiya)
24. İnformasiyanın mübadilə prosesi neçə cəhətdən fərqləndirilir?
• 5
• 6
• 2
• 4
√ 3
25. Natiqliyin nəzəri cəhətdən dərk edilməsi ilə bağlı yazılmış ilk əsərlər hansı dövrə aiddir?
• orta əsrlərə
• III əsrə
• IV əsrə
√ antik dövrə
• müasir dövrə
26. Akademik nitq natiqlik sənətinin bir növü olaraq nə vaxt formalaşmışdır?
• eramızdan əvvəl IV əsrdə
• eramızdan əvvəl VI əsrdə
• eramızdan əvvəl II əsrdə
√ antik dövrdə, eramızdan əvvəl V əsrdə
• eramızdan əvvəl III əsrdə
27. İctimai nitq nədir?
• İctimaiyyət içərisində qurulan söhbətdir.
• Ünsiyyət naminə(və ya xatirinə) ünsiyyətdir.
• İki və daha çox insanın dialoqudur.
• İnformasiya mübadiləsidir.
√ Çoxsaylı auditoriyaya müraciətlə söylənilən nitqdir.
28. Əsas liderlik üslublarını göstərin: 1. avtoritar2. demokratik 3. liberal 4. xarizmatik 5. situativ
• 2, 3, 4
• 1, 4, 5
√ 1, 2, 3
• 1, 3, 5
• 2,4, 5
29. "İnsanlar arasında mədəni qarşılıqlı əlaqə vərdişlərinin formalaşması və inkişaf etdirilməsindən ibarətdir". Verilən fikir şəxslərarası
kommunikasiyanın hansı funksiyasına aiddir?
• informativ
• praqmatik
• ekspressiv
• interpretativ
√ sosial
30. Təşkilatda işgüzar kommunikasiya istiqamətinə görə hansı növlərə bölünür?1. şaquli 2. formal 3. üfüqi 4. qeyriformal 5. düz
• 3, 5
• 4.50
• 2, 4
• 2.30
√ 1, 3
31. Verilən xüsusiyyət şəxslərarası kommunikasiyanın hansı funksiyasına aiddir? “Kommunikasiya iştirakçılarının davranış və
fəaliyyətlərini reqlamentləşdirməyə, onların birgə hərəkətlərini əlaqələndirməyə imkan verir”.
• sosial
• interpretativ
• ekspressiv
√ praqmatik
• informativ
32. Aşağıdakılardan biri şəxslərarası kommunikasiya prosesinin struktur modellərində mütləq komponent kimi qeyd olunmayıb:
• informasiyanı kim göndərir (göndərən)
• informasiya necə göndərilir (kanal)
• informasiya kimə göndərilir (alıcı)
√ informasiya prosesinə nəzarət (nəzarətçi)
• nə göndərilir (informasiyanın məzmunu)
33. "Liderin əsas rolu bir qrupda kommunikativ davranış qaydalarını təmin etməsi ilə müəyyən edilir". Verilənlərdən biri bu qaydalara aid
deyil:
• Yaranmış gərginliyi vaxtında aradan qaldırmaq bacarığı (zarafat, lətifə)
• Qrupun fikirləri, hərəkətləri və qərarları ilə razılığını bildirmək bacarığı
• Qrup iştirakçılarının birbirinin
statuslarını qəbul etməsi
• Başqalarının nailiyyətlərinin açıq şəkildə qiymətləndirilməsi
√ Təşkilatda etibarlı ünsiyyət mühitinin yaradılmaması
34. Şəxslərarası ünsiyyətin xüsusiyyətlərinə aid deyil?
• interaktiv model
• dairəvi model
• xətti model
• transaksiya modeli
√ operativ model
35. İdarəetmə təşkilatında liderin funksiyalarına hansı aid deyil?
√ kooperativ ünsiyyət normalarının pozulması
• münaqişələrin həlli
• komandanın formalaşması
• cəmiyyətlə qarşılıqlı əlaqə
• fəaliyyətin təşkili
36. "Bu model kommunikasiya kommunikantların eyni vaxtda mesajı göndərməsi və qəbul etməsi prosesi hesab edilir". Verilən xüsusiyyət
şəxslərarası kommunikasiyanın hansı modeliə aiddir?
• interaktiv model
• interaktiv və ya dairəvi model
• dairəvi model
√ transaksiya modeli
• xətti model
37. Verilənlər hansı liderlik tipinə aiddir:
“... üç əsas liderlik üslubunun birləşməsindən istifadə edir ”.
• demokratik lider
• rəylərin lideri
• xarizmatik lider
• nominal lider
√ çevik lider
38. Verilənlər hansı liderlik tipinə aiddir: “......tabeçiliyində olanlara hörmət edir, başqalarının fikir söyləmək hüquqlarını qəbul edir, idarəetmə səlahiyyətlərini mərkəzləşdirir”.
• xarizmatik lider
• çevik lider
• situativ lider
√ demokratik (kollegial) lider
• bürokratik lider
39. Qrupşəkilli kommunikativ prosesin neçə əsas effektivlik meyarı var?
• 2
• 6
• 5
√ 3
• 4
40. Şəxslərarası kommunikasiya funksiyalardan biri kommunikasiya tərəfdaşının niyyətlərini, münasibətlərini, hisslərini, vəziyyətini başa
düşməyə xidmət edir. Söhbət hansı funksiyadan gedir?
• praqmatik
• ekspressiv
√ interpretativ
• sosial
• informativ
41. Verilənlərdən biri kiçik qrupların əsas əlamətlərini əks etdirmir:
• qrup üzvlərinin ümumi maraqları
√ dəyərlər və davranış normaları
• ümumi fəaliyyət formaları
• qrup rollarının bölüşdürülməsi
• üzvlər arasında kommunikasiya
42. Biri şəxslərarası kommunikasiyanın funksiyasına aid deyil:
• informativ funksiya
√ interaktiv funksiya
• praqmatik funksiya
• interpretativ funksiya
• ekspressiv funksiya
43. Qrupşəkilli kommunikativ prosesin əsas effektivlik meyarını göstərin: 1) səmərəlilik 2) qiymətləndirici 3) işin keyfiyyəti 4) qrupun fərdə müsbət təsiri 5) qarşılıqlı münasibət
• 1, 2, 5
√ 1, 3, 4
• 1, 4, 5
• 1, 3, 5
• 2, 3, 4
44. Verilənlərdən biri bədən dilinin tərkib hissələrinə aid deyil?
• jestlər
√ rollar
• bədənin duruşu
• proksemika
• mimika
45. Şəxslərarası müqavimətin aradan qaldırılması, ümumi məsələlərin həlli qrupun formalaşmasında kommunikasiya prosesinin hansı
mərhələsinə aiddir?
• formalaşma mərhələsinə
√ əməkdaşlıq mərhələsinə
• etiraz mərhələsinə
• normativ mövqelərin müəyyənləşdirilməsi mərhələsinə
• normallaşdırma mərhələsinə
46. Biri qrupun formalaşmasında kommunikasiya proseslərinin mərhələsinə aid deyil:
• əməkdaşlıq
√ rollar
• normallaşdırma
• etiraz
• formalaşma
47. Kiçik qrupların əsas əlamətlərinə aid deyil:
• qrup rollarının bölüşdürülməsi
√ qrup üzvlərinin şəxsi maraqları
• ümumi fəaliyyət formaları
• ümumi qrup hissləri və münasibətləri
• üzvlər arasında kommunikasiya
48. “Müəyyən bir mənbədən digər konkret hədəf obyektinə və ya identifikasiya edilə bilən bir qrupun üzvlərinə məlumat ötürülməsi
prosesi başa düşülür”. Verilən fikir aiddir:
• qrupşəkilli kommunikasiyaya
√ şəxslərarası kommunikasiyaya
• sosial kommunikasiyaya
• praqmatik kommunikasiyaya
• fərdi kommunikasiyaya
49. “Asanlıqla söhbətə müdaxilə edir, bir mövzudan digər mövzuya keçir, maraqlı və böyük həvəslə danışır, tanımadığı bir ünsiyyət
vəziyyətində özünü itirmir”. Verilən xüsusiyyət hansı kommunikanta aiddir?
• rigid
√ mobil
• dominant
• sosial
• introvert
50. "Təmas qurmağın başlanğıc mərhələsində çətinliklər yaşayır, daha sonra fikirlərində dəqiq və məntiqlidir." Verilən xüsusiyyət hansı
kommunikanta aiddir?
• introvert
√ rigid
• mobil
• introvert və mobil
• dominant
51. Verilənlərdən biri liderin kommunikativ davranış qaydalarına aid deyil:
• qrupa lazımlı məlumatları və fikirləri təqdim etmək bacarığı
√ tək fəaliyyət planını qəbul etmək bacarığı
• qrupun fikirləri, hərəkətləri və s. ilə razılığını bildirmək bacarığı
• müxtəlif fikir və məlumatları birləşdirmək bacarığı
• birgə fəaliyyət planını təklif etmək bacarığı
52. Liderlik tiplərini müəyyən edin:1) kombinə edilmiş 2) bürokratik 3) introvert 4) dominant 5) avtoritar
• 1,2,4
√ 1, 2, 5
• 1,3,5
• 3,2,5
• 3,4, 5
53. “Əsas fəaliyyəti qrup təşkil edənlərin rifahına yönəlir”. Söhbət hansı liderlik tipindən gedir?
• xarizmatik lider
√ insanyönümlü lider
• çevik lider
• rəylərin lideri
• avtoritar lider
54. Verilən xüsusiyyətlərdən hansı liderlik tipinə aiddir? “Qrupun rəhbərliyində üç əsas liderlik üslubunun (avtoritar, demokratik, liberal)
elementlərindən istifadə edən bir liderdir”.
• demokratik lider
√ kombinə edilmiş lider
• avtoritar lider
• situativ lider
• nominal lider
55. 1. "Yalnız formal şəkildə idarə edən, fikri nəzərə alınmayan lider." Söhbət hansı lider tipindən gedir?
• xarizmatik
√ nominal
• liberal
• çevik
• avtoritar
56. İnsanyönümlü liderin xüsusiyyətinə daxildir:
• Rəhbər tabeçiliyində olanlara tam hərəkət azadlığı verir, burada heç bir nəzarət müşahidə olunmur.
√ Əsas fəaliyyəti qrup təşkil edənlərin rifahına yönələn liderdir.
• Qrupa yalnız formal şəkildə rəhbərlik edən, fikri nəzərə alınmayan bir şəxsdir.
• Yaranmış vəziyyətdən asılı olaraq, müvəqqəti liderə çevrilən bir şəxsdir.
• Formalbürokratik
rəhbərlik metoduna üstünlük verilir, yəni hakimiyyət və nüfuz bürokratik şəkildə dəstəklənir.
57. Əsas liderlik üslublarına daxil deyil: 1. avtoritar 2. demokratik 3. liberal 4. kommunikativ 5. ekspressiv
• 1, 3
• 2, 3
• 3, 4
√ 4, 5
• 1, 2
58. Danışıqlara hazırlığın əsas elementlərindən biri yanlışdır:
• danışıqların predmetinin müəyyənləşdirilməsi
√ tərəfdaşın nəzərnöqtəsinə
diqqətsizlik
• danışıqların planının və proqramının hazırlanması
• nümayəndə heyətinin tərkibinə mütəxəssislərin seçilməsi
• problemlərin həlli üçün tərəfdaşların axtarılması
59. Telefonla işgüzar söhbətə hazırlıq zamanı siz aşağıdakıları bacarmalı və yerinə yetirməlisiniz. Səhv cavabı göstərin:
• danışığın məqsədini və onun aparılma taktikasını dəqiq müəyyənləşdirmək
√ telefon danışığını kobud, sərt tonda aparmaq
• sualları və onların təqdim olunmasını dəqiqliklə düşünüb müəyyənləşdirmək
• işə aidiyyəti olan zəruri sənədləri, həmçinin təqvim və qeyd kitabçasını hazırlamaq
• danışığın planını tərtib etmək
60. Aşağıdakılardan biri işgüzar söhbətin əsas funksiyalarına aid deyil:
• innovativ tədbir və proseslərin başlanılması
√ əsaslandırma
• informasiya mübadiləsi
• xarici mühitdəki tərəfdaşlarla işgüzar əlaqələrin yaradılması
• başlanmış tədbir və proseslərə nəzarət və onların koordinasiyası
61. “Dəvət olunan mütəxəssislər yarımdairə şəklində üzü auditoriyaya, aparıcı isə ortada oturur”. Göstərilən xüsusiyyət aiddir:
• işgüzar danışıqlara
√ işgüzar diskussiyaya
• telefon söhbətinə
• işgüzar iclasa
• işgüzar söhbətə
62. Aşağıdakılardan biri mətbuat konfransının strukturuna və quruluşuna aid deyil:
√ özəl hissə
• görüşün proqramı
• giriş hissə (davamı 34 dəqiqə)
• salamlama
• tədbirin keçirilməsi səbəbinin izahı
63. İşgüzar söhbət prosesində nəyi etmək olar?
• həmsöhbətin sözünü kəsmək
√ söhbət zamanı tərəfdaşın psixi vəziyyətini anlamaq
• söhbətin tempini qəsdən sürətləndirmək
• həmsöhbətin şəxsi zonasına müdaxilə etmək
• özü ilə həmsöhbət arasındakı fərqi vurğulamaq
64. İşgüzar söhbətin ümumi strukturuna aşağıdakılardan biri aid deyil:
• işgüzar söhbətə hazırlıq: görüşün yerinin və vaxtının müəyyənləşdirilməsi
√ xarici mühitdəki tərəfdaşlarla işgüzar əlaqələrin yaradılması
• problemin irəli sürülməsi və informasiyanın ötürülməsi
• söhbətin nəticələrinin və ünsiyyət taktikasının təhlili
• söhbətin başlanğıcı: əlaqəyaratma
65. Güclü arqumentə aid deyil:
• real həyatda istifadə edilən qanunlar
√ saxta sənədlərdən çıxarılan nəticələr
• tanınmış mənbələrdən gətirilən sitatlar
• yoxlanılmış statistik informasiyalar
• rəhbər sənədlər
66. Aşağıdakılardan biri işgüzar söhbətin uğurlu olmasına yardım edən faktorlardan deyil:
• professional biliklər
√ qeyrimüəyyən
ritm
• əyanilik
• əsas müddəaların və fikirlərin təkrarı
• fikir aydınlığı
67. “Söhbətin əvvəlində istənilən halda tərəfdaşla təmas yaratmaq lazımdır”. Verilən fikir işgüzar söhbətin strukturunun hansı məqamına
aiddir?
• işgüzar söhbətə hazırlıq
√ söhbətin başlanğıcı: əlaqəyaratma
• əsaslandırma
• problemin irəli sürülməsi və informasiyanın ötürülməsi
• həmsöhbətin fikirlərinin təkzib edilməsi
68. Biri işgüzar danışıqların məqsədinə aid deyil:
• tədbirlər keçirilməsinin razılaşdırılması
√ konfliktlərin yaradılması
• qərarların qəbul edilməsi
• müştərək fəaliyyət
• zəif tərəflərini müəyyənləşdirmək
• əməkdaşlığın koordinasiyası
69. “... işgüzar kommunikasiyanın elə bir spesifik formasıdır ki, özünəməxsus qaydalar və qanunauyğunluqlar əsasında həyata keçirilir”.
Nöqtələrin yerinə uyğun gələni seçin:
• mühazirə
√ işgüzar danışıqlar
• təqdimat
• işgüzar diskussiyalar
• monoloq
70. İşgüzar söhbətin uğurlu olmasına yardım edən faktorlardan səhv olanı göstərin:
• gözlənilməzlik elementi
√ informasiya mübadiləsi
• yumor və ironiya
• müəyyən ritm
• professional biliklər
71. Verilənlərdən biri danışıqlara hazırlığın əsas elementlərinə aid deyil:
• danışıqların predmetinin müəyyənləşdirilməsi
√ danışıqların plan və proqramının olmaması
• özünün və tərəfdaşların maraqlarının aydınlaşdırılması
• nümayəndə heyətinin tərkibinə mütəxəssislərin seçilməsi
• problemlərin həlli üçün tərəfdaşların axtarılması
72. Aşağıdakılardan hansı şifahi işgüzar ünsiyyətin dioloji növlərinə aid deyil?
• işgüzar söhbət
• isgüzar iclas
• müşavirələr
√ məruzə
• işgüzar danışıqlar
73. "Burada yeni ideyalardan istifadə, fəaliyyətin perspektiv istiqamətlərinin hazırlanması məsələləri araşdırılır". Verilən fikir aiddir:
√ yaradıcı müşavirə
• diskussiya
• işgüzar iclas
• mətbuat konfransı
• işgüzar danışıqlar
74. Verilənlərdən biri işgüzar söhbətə hazırlıq prosesinə aiddir:
• həmsöhbətin sözünü kəsmək
• özü ilə həmsöhbəti arasındakı fərqi vurğulamaq
• söhbətin tempini qəsdən sürətləndirmək
√ həmsöhbətə veriləcək zəruri sualları düşünmək
• həmsöhbətin şəxsi zonasına müdaxilə etmək
75. İşgüzar söhbət prosesində bunları etmək olmaz:1. həmsöhbətin sözünü kəsmək; 2. həmsöhbətin həyəcanlanmasına əhəmiyyət vermək; 3. söhbətin tempini qəsdən sürətləndirmək; 4. özü ilə həmsöhbəti arasındakı fərqi vurğulamaq; 5. söhbət zamanı tərəfdaşın psixi vəziyyətini anlamaq.
• 1, 2, 5
• 2, 3, 4
• 3, 4, 5
• 2, 3, 5
√ 1, 3, 4
76. Əsassız arqumentlərə aiddir: 1. Saxta faktlara söykənən fikirlər 2. şübhəli, yoxlanılmamış mənbələrə istinadetmə 3. qanuni qüvvəsini itirmiş qərarlar 4. dəqiq müəyyənləşdirilmiş və təsdiqlənmiş faktlar və fikirlər 5. şəxsi xarakterli mülahizələr
• 1, 2, 4
√ 1, 2, 3
• 1, 4, 5
• 3, 4, 5
• 2, 3, 4
77. Güclü arqumentlərə aiddir: 1. dəqiq müəyyənləşdirilmiş və təsdiqlənmiş faktlar və fikirlər 2. real həyatda istifadə edilən qanunlar, nizamnamələr, rəhbər sənədlər 3. tanınmış ekspertlərin gəldiyi nəticələr, tanınmış mənbələrdən gətirilmiş sitatlar 4. natamam və yoxlanılmamış statistik məlumatlardan çıxarılan nəticələr 5. yalan bəyanatlar, saxta dəlillər
• 3, 4, 5
• 2, 4, 5
• 1, 2, 4
• 2, 3, 4
√ 1, 2, 3
78. Verilənlərdən biri işgüzar kommunikasiyanın formalarına aid deyil:
• işgüzar iclas
• işgüzar diskussiya
• mətbuat konfransı
√ kommunikativ niyyət
• işgüzar söhbət
79. İşgüzar söhbətə hazırlıq prosesinə daxil deyil:
• hazırlıq prosesində mübahisəli məsələlərin, konfliktlərin, sazişlərlə əlaqədar problemlərin və s. həllinə xüsusi diqqət yetirmək
• söhbətin əsas məqsəd və vəzifələrini müəyyənləşdirmək
• vəzifələr əsasında söhbətin planını tərtib etmək və onların müvafiq həlli yollarını tapmaq
• söhbətin mümkün nəticəsini qabaqcadan proqnozlaşdırmaq
√ reqlament haqqında məlumat vermək
80. Verilənlərdən biri işgüzar söhbətin ümumi strukturuna aid deyil:
• görüşün yerini və vaxtını müəyyənləşdirmək
• razılıqların əldə edilməsi
• problemin irəli sürülməsi və informasiyanın ötürülməsi
√ həmsöhbətin sözünü kəsmək
• söhbətin başlanğıcı: əlaqəyaratma
81. Verilənlərdən biri işgüzar söhbətin əsas funksiyalarına aiddir:
• Söhbətin yekunlaşdırılması
• Söhbətin başlanğıcı: əlaqə yaratma
• Tərəfdaşın arqumentlərinin təkzib edilməsi.
• Qərar qəbul edilməsi
√ İnnovativ tədbir və proseslərin başlanılması
82. Zəif arqumentlərə aiddir:1. az tanınan müəlliflərin fikirlərinə istinad 2. şəxsi xarakterli mülahizələr; 3. ehtimallar, hisslər əsasında formalaşdırılmış fikirlər, ümumiləşdirmələr 4. yoxlanılmış statistik informasiyalar; 5. saxta sənədlərdən çıxarılan nəticələr
• 1, 2, 5
• 1, 3, 4
• 2,4, 5
• 3, 4, 5
√ 1, 2, 3
83. Hansı işgüzar kommunikasiya formasında nəticə olaraq saziş, müqavilə, qərarların qəbul edilməsi tələb olunur?
• işgüzar diskussiya
• telefon söhbətləri
• işgüzar söhbət
• mətbuat konfransı
√ işgüzar danışıq
84. Əvvəlcədən planlaşdırılmış üzüzə görüşdə aparılan işgüzar söhbət prosesində müəyyənləşdirilir: 1. söhbətin predmeti; 2. müzakirə ediləcək məsələlər; 3. həyata keçirilməsi zəruri olan əsas niyyətlər; 4. tərəfdaşlar 5. imzalar
• 1,4, 5
• 2, 3,4
• 1, 2, 5
√ 1, 2, 3
• 3, 4, 5
85. Verilənlərdən biri şifahi işgüzar ünsiyyətin dialoji növlərinə aid deyil:
• işgüzar söhbət
• işgüzar danışıqlar
• diskussiya
√ mühazirə
• mətbuat konfransı
86. İşgüzar söhbətin əsas funksiyalarına daxildir: 1) İnnovativ tədbir və proseslərin başlanılması; 2) Başlanmış tədbir və proseslərə nəzarət və onların koordinasiyası; 3) İştirakçıların təlimatlandırılması informasiya mübadiləsi; 4) Kommunikativ niyyət (intensiya) 5) Xarici mühitdəki tərəfdaşlarla işgüzar əlaqələrin yaradılması;
• 3, 4, 5
• 1, 2, 4
• 1,3, 4
• 1, 2, 3
√ 1, 2, 5
87. İşgüzar ünsiyyət prosesində işgüzar söhbətin neçə əsas növü müəyyənləşdirilir?
• 3
√ 2
• 5
• 6
• 4
88. Biri etiket növünə aid deyil:
• işgüzar etiket
√ ümumi etiket
• peşəkar etiket
• etnoetiket
• diplomatik etiket
89. Biri insanlara münasibətin zahiri göstəricilərinə aid deyil:
• müraciət formaları
√ dünyagörüşü
• manera
• geyim
• ictimai yerlərdə davranma qaydaları
90. Etiketin əsasını nə təşkil edir?
• stilistik qaydalara riayət etmək
√ sadə davranış qaydaları
• vulqar sözlərdən istifadə
• yersiz ifadələr
• düzgün qrammatik qaydalar
91. Dəvət üçün hansı nitq etiketlərindən istifadə etmək olmaz?
• İcazə verin sizi ... dəvət edim.
√ Ən səmimi təbriklərimi qəbul edin.
• Sizi...dəvət edirəm.
• Bayram tədbirində sizi də görmək istərdim.
• Bayrama gəlin, sizi orada görməkdən çox məmnun olarıq.
92. Aşağıdakılardan biri salamlaşma nitq etiketinin forması deyil:
• Salam.
√ İşləriniz xeyirli olsun.
• Günortanız xeyir.
• Axşamınız xeyir.
• Sabahınız xeyir.
93. Aşağıdakılardan biri işgüzar etiketin prinsiplərinə aid deyil:
• dəqiqlik
√ ətrafdakılara diqqətsizlik
• zahiri görünüş
• savadlılıq
• məxfilik
94. Biri etiketin növünə aid deyil:
• işgüzar etiket
√ universal etiket
• peşəkar etiket
• etnoetiket
• diplomatik etiket
95. Biri işgüzar ünsiyyətdə komplimentdən istifadə qaydalarına aid deyil:
• Kompliment demək mütləqdir.
√ Kübar komplimentdən rəsmi şəraitdə geniş istifadə edilir.
• Kompliment səmimi səslənməlidir.
• Komplimenti qəbul etməyi bacarmaq lazımdır.
• Kompliment həqiqətə uyğun olmalıdır.
96. İşgüzar ünsiyyət başa çatdıqdan sonra hansı vidalaşma etiketindən istifadə edilmir?
• Xudahafiz.
√ Ən səmimi arzularımı bildirirəm.
• Allah amanında.
• Görüşənədək.
• Sağ olun.
97. İstənilən ünsiyyət aktı neçə hissədən ibarətdir?
• 5
• 2
• 4
√ 3
• 6
98. “İdentifikasiya” sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
• yunan
√ latın
• fars
• ərəb
• fransız
99. Etiketin neçə tərkib hissəsi var?
• 2
√ 3
• 5
• 6
• 4
100. “Etiket” sözü Azərbaycan dilinə neçənci əsrdə daxil olmuşdur?
• XVIII
√ XX
• XVI
• XVII
• XIX
101. “Etiket” sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
• latın
√ fransız
• ərəb
• fars
• ingilis
102. Verilənlərdən biri nitq etiketinin formalarına aid deyil:
• müraciət
• vidalaşma
• tanışlıq
√ təlqin
• salamlaşma
103. “…həmsöhbətin müsbət keyfiyyətləri barədə bir qədər şişirdilmiş xoş sözlərdir ki, bundan ona zövq vermək, özünə və ya müzakirə
olunan məsələyə diqqət çəkmək məqsədilə istifadə edilir”. Verilən fikir aiddir:
• yoluxmaya
• empatiyaya
√ komplimentə
• təlqinə
• identifikasiyaya
104. Verilənlərdən biri təqlidə aiddir:
• Başqa insanın emosional vəziyyətini dərk edə bilmək qabiliyyətidir.
• Bir insanın digərinə məqsədyönlü təsiridir.
• Məntiqi əsaslandırmanın köməyi ilə informasiyanı qəbul edən insanın razılığını almağa nail olmaqdır.
• Qeyritənqidi
qavrayışa əsaslanan informasiya ötürülməsi prosesidir.
√ Başqasının nümayiş edirdiyi davranışın eynilə təkrar edilməsidir.
105. Latın dilindən tərcümədə “...” sözü “eyniləşmə”, “oxşatma” mənalarını bildirir. Nöqtələrin yerinə uyğun gələni göstərin:
√ identifikasıya
• inandırma
• təqlid
• təlqin
• yoluxma
106. Etiketin tərkib hissələri hansılardır?
√ xarici görünüş,nitq və davranış etiketi
• davranış etiketi, zahiri görünüş və identifikasiya
• nitq etiketi, səliqəlilik və savadlılıq
• hörmət,nəzakət və etibarlılıq
• səmimiyyət,nizam və məxfilik
107. “İnsanın zahiri görünüşü və məziyyətləri barədə söylənən xoş sözlərdir.” Verilən fikir komplimentin hansı növünə aiddir?
• qeyrirəsmi
kompliment
• işgüzar kompliment
• xüsusi kompliment
√ kübar kompliment
• adi kompliment
108. Verilən fikir işgüzar etiketin hansı prinsipinə aiddir? Müəssisənin, korporasiyanın və ya konkret sazişin sirlərini öz şəxsi sirriniz
kimi qayğı və ehtiyatla qoruyubsaxlamaq
vacibdir.
• ətrafınızdakılara diqqət
• zahiri görünüş
• savadlılıq
√ məxfilik
• dəqiqlik
109. Xarici görünüş etiketinə nələr daxildir?
• nəzakətli rəftar, hərəkət və davranışlar
• səlis və aydın nitq
• nümunəvi hesab edilən hərəkətlər
√ səliqəli, zövqlü geyim tərzi, saç düzümü
• mədəni ünsiyyət və nitq davranışını tənzimləyən etik qaydalar
110. “. . . hər bir xalqın dilində onun milli təfəkkürünə, etnoqrafiyasına uyğun olaraq işlədilən ifadələrdir” cümləsində nöqtələrin yerinə hansı
ifadə yazılmalıdır?
√ nitq etiketləri
• nitq fəaliyyəti
• ədəbi dil
• danışıq mədəniyyəti
• işgüzar ünsiyyət
111. “Xüdahafiz”, “Sağ olun”, “Salamat qalın”, “Yaxşı yol”, “Görüşənədək” və s. kimi ifadələr nitq etiketinin hansı formasına daxildir?
• müraciət
• davranış
• salamlaşma
• tanışlıq
√ vidalaşma
112. İnandırma nədir?
• Qeyritənqidi
qavrayışa əsaslanan informasiya ötürülməsi prosesidir.
√ Məntiqi əsaslandırmanın köməyi ilə informasiyanı qəbul edən insanın razılığını almağa nail olmaq deməkdir.
• Bir insanın digərinə məqsədyönlü təsiridir.
• Başqasının nümayiş edirdiyi davranışın eynilə təkrar edilməsidir.
• İnsanın istəmədən, qeyriixtiyari
olaraq, müəyyən psixi vəziyyətlərə düşməsinə meyilliliyidir.
113. Təqlid nədir?
• Bir insanın digərinə məqsədyönlü təsiridir
• Şəxsiyyətin şüuruna onun öz tənqidi düşüncəsinə istinadən intellektual təsir göstərməkdir.
• Qeyritənqidi
qavrayışa əsaslanan informasiya ötürülməsi prosesidir.
√ Başqasının nümayiş edirdiyi davranışın eynilə təkrar edilməsidir.
• Məntiqi əsaslandırmanın köməyi ilə informasiyanı qəbul edən insanın razılığını almağa nail olmaq deməkdir.
114. Biri işgüzar etiketin əsas prinsipinə aid deyil:
• nəzakət və səmimiyyət
• ətrafınızdakılara diqqət
• məxfilik
• zahiri görünüş
√ xidməti fəaliyyət
115. “İş yoldaşlarını, rəisləri və tabelilikdə olanları əhatə edir". Verilən fikir işgüzar etiketin hansı prinsipinə aiddir?
• savadlılıq
• xeyirxahlıq və səmimiyyət
• məxfilik
√ ətrafınızdakılara diqqət
• zahiri görünüş
116. Verilən fikir komplimentin hansı növünə aiddir?
“Tərəfdaşlar arasında iltifat mübadiləsidir”.
• kübar kompliment
• qeyrirəsmi
kompliment
• xüsusi kompliment
√ işgüzar kompliment
• adi kompliment
117. Müraciət etiketlərini göstərin:
• Təbrik edirəm, qızım, cənab
• Oğlum, uğur olsun, sağ olun
• Xoş gördük
√ Buyurun, əyləşin, xanım, cənab
• Salam, bağışlayın, gecəniz xeyrə qalsın
118. Etika hansı elmin tədqiqat sahəsidir?
√ fəlsəfə
• estetika
• dilçilik
• psixologiya
• pedaqogika
119. “Daxili sənədlər və müəssisədən kənara göndərilən məktublar savadlı şəkildə, səlis dillə, səhvsiz tərtib edilməlidir”. Verilən fikir
işgüzar etiketin hansı prinsipinə aiddir?
• zahiri görünüş
• ətrafınızdakılara diqqət
• dəqiqlik
√ savadlılıq
• məxfilik
120. De Yagerin formalaşdırdığı işgüzar etiketin neçə əsas prinsipi var?
• 5
• 4
• 2
• 3
√ 6
121. Etiketin hansı funksiyaları qeyd edilir:1. tənzimləyici funksiya 2. tanışlıq funksiyası 3. mövqe funksiyası 4. kommunikativ funksiya 5. simvolik funksiya
• 1, 2, 3
• 2, 3, 5
• 1, 3, 4
√ 1, 4, 5
• 3, 4, 5
122. "Etiket" sözünü kimin adı ilə bağlayırlar?
• Frank kralı Xlodviq
• Almaniya kralı I Otto
• İspaniya kralı II Filipp
√ Fransa kralı XIV Lüdoviqin
• Napoleon Bonapartın
123. Verilən fikir hansı çətin dinləyiciyə aiddir: "Öz daxili dünyası, daxili problemləri ilə yaşayır, daim bu problemləri götürqoy
eddir".
• yalançı
√ xəyalpərəst
• sözkəsən
• asılı
• məntiqli
124. Aşağıdakılardan biri refleksiv dinləməyə aid deyil:
• aydınlaşdırma
• ifadəni dəyişmə
• həmsöhbətlə əks əlaqə qurmaq
• hisslərin əks olunması
√ qeyriverbal
reaksiya
125. "Bu tipli dinləyicilər elə təsəvvür yaradırlar ki, guya qarşı tərəfi çox diqqətlə dinləyirlər". Söhbət hansı çətin dinləyicidən gedir?
• sözkəsən
• məntiqli
• asılı
• xəyalpərəst
√ yalançı
126. Qeyrirefleksiv
dinləmə nədir?
• Xəbərin həqiqi əhəmiyyətinin aşkar edilməsidir.
• Hisslərin əks olunmasıdır.
• Uğurlu ünsiyyətin açarıdır.
√ Həmsöhbətin nitqinə replikaları və rəylərı ilə mane olmadan maksimal dərəcədə fikrin cəmlənməsidir.
• Mesajların mənasını açmaq və həmsöhbətlə fəal şəkildə əks əlaqə qurmaq prosesidir.
127. Nitq kommunikasiyası nədir?
• Dil vasitəsilə insanların ünsiyyət (kommunikasiya) formasıdır.
• Eyni bir dil kollektivinin üzvləri ilə əlaqə üçün danışanların dildən istifadə etməsidir.
√ Məlumatın dil vasitəsilə ötürülməsi və qavranılmasını özündə ehtiva edən bir fəaliyyətdir.
• İnsanın ünsiyyət və zehni fəaliyyət vasitəsi kimi xidmət edən əlamətlər sistemidir.
• Sırf qrammatik və sintaktik kateqoriyadır.
128. "Varımı talan edin, bircə dilimə toxunmayın. Çox keçməz yenə hər şeyi özümə qaytararam". Verilən fikir kimə məxsusdur?
• J.Büffon
• Sokrat
• De Yager
• Zino Stoik
√ C.Uebster
129. “Danışıq əsnasında bu tipli dinləyicilər öz ağlına gələnləri unutmaqdan ehtiyatlanan olurlar”. Söhbət hansı çətin dinləyicidən gedir?
• yalançı
• məntiqli
• xəyalpərəst
• asılı
√ sözkəsən
130. "Bəyanat reallığın məntiqini, düşüncə məntiqini əks etdirməlidir və nitq ifadəsinin məntiqi ilə xarakterizə olunmalıdır". Göstərilən
xüsusiyyətlər kommunikasiya mədəniyyətinin hansı meyarına aiddir?
• kommunikativ məqsədəuyğunluq
• bəyanatın düzgünlüyü
√ təqdimatın ardıcıllığı
• uyğunluq
• kommunikativ estetika
131. Aşağıdakılardan biri çətin dinləyicilər qrupuna aid deyil:
• yalançı
• xəyalpərəst
√ sərbəst
• sözkəsən
• məntiqli
132. Dinləmənin neçə forması var?
• 3
• 4
• 6
• 5
√ 2
133. Alimlər müəyyənləşdirmişlər ki, insanın vaxtının .... faizini kommunikasiya (ünsiyyət) təşkil edir:
• 80.00%
• 90.00%
• 50.00%
• 60.00%
√ 70.00%
134. Səhv fikri göstərin:
• Ədəbi dilin əsas xüsusiyyəti standartlaşdırmadır.
• Ədəbi norma çərçivəsində seçimlər mövcuddur.
• Nitq normasının formalaşmasında həm spontan, həm də şüurlu proseslər gedir.
√ Normalar ədəbi dilin bütövlüyünü və anlayışını qorumağa mane olur.
• Normanın əsas mənbələrinə yazıçıların əsərləri, dilçilərin elmi araşdırmaları və s. daxildir.
135. Kommunikativ motiv neçə formada təzahür edir?
• 3
• 6
• 5
√ 2
• 4
136. Kommunikasiya mədəniyyətinin əsas meyarlarına daxildir:1. kommunikativ məqsədəuyğunluq 2. bəyanatın qarışıqlığı 3. təqdimatın ardıcıllığı 4. kommunikativ estetika 5. uyğunsuzluq
• 2, 4, 5
• 1, 3, 5
• 1, 2, 5
• 1, 2, 3
√ 1, 3, 4
137. Kommunikasiya mədəniyyətinin əsasını təşkil edir:
• eyni bir dil kollektivinin üzvləri ilə əlaqə üçün danışanların dildən istifadə etməsi
• səviyyələr üzrə təşkil olunması
• konkret məqamlara nitq fəaliyyəti ilə müdaxilə etmək
• məlumatın dil vasitəsilə ötürülməsi və qavranılması
√ danışıq standartlarını bilmək və ünsiyyət məqsədəuyğunluğu prinsipinə riayət etmək
138. Uğurlu ünsiyyətin açarıdır: 1. Danışıq qabiliyyəti 2. Dinləmə 3. Yazma 4. Davranış 5. Oxuma
√ 1.20
• 4, 5
• 2, 3
• 1, 5
• 3, 4
139. Nitq fəaliyyətinnin növlərinə daxil deyil:
• danışma
• oxu
• yazı
√ hərəkət
• dinləmə
140. Verilənlərdən biri dilə aid deyil:
• Abstraktdır.
• Daimidir.
• Səviyyələr üzrə təşkil olunur.
• Obyektivdir.
√ Xətt üzrə təşkil olunur.
141. 1. İnsan sosial varlıq kimi ünsiyyətə möhtacdır. 2. Konkret məqamlara nitq fəaliyyəti ilə müdaxilə etmək tələb olunur. Verilənlər aiddir:
• nitq mədəniyyəti
• nitq etiketi
• şifahi nitq
√ kommunikativ motiv
• akademik kommunikasiya
142. Qeyd edilən xüsusiyyət kommunikasiya mədəniyyətinin hansı meyarına aiddir? Düzgün danışmaq və ya yazmaq kifayət deyil, müvafiq
kommunikativ situasiyalarda onlardan istifadə edə bilmək üçün söz və ifadələrin stilistik dərəcələri haqqında məlumatlı olmaq vacibdir.
• bəyanatın düzgünlüyü
• uyğunluq
• təqdimatın ardıcıllığı
√ kommunikativ məqsədəuyğunluq
• kommunikativ estetika
143. Fransız, latın mənşəli söz olub “oyandırmaq, həyəcanlandırmaq” deməkdir.
• xarakter
• şəxsiyyət
√ emosiya
• temperament
• imic
144. Verilənlərdən biri xarakterin müxtəlif təzahürlərinə aid deyil:
• fərdin yönümü, cəmiyyətdəki münasibətlər sistemi
• iradi tənzimləmənin xüsusiyyətləri
• intellektual xüsusiyyətlər
• emosional xüsusiyyətlər
√ xarakterin möhkəmliyi
145. Verilənlərdən biri xarakterə aiddir:
• Qeyriixtiyari
reaksiyaları tənzimləmək bacarığına yiyələnmək.
• İşgüzar tərəfdaşın temperament xüsusiyyətlərini nəzərə almaqdır.
• Öz hisslərini cilovlamaq bacarığını formalaşdırmaqdır.
• İşgüzar kommunikasiyanı çətinləşdirən təzahürlərə açıqaydın
reaksiya verməmək.
√ İnsanın bütün hərəkətlərinə və davranışına iz qoyan, həyatın çətinliklərinə qarşı onun tipik reakisya üsullarını müəyyən edən əsas psixi
xassədir.
146. Xarakterin mütəvaziliyi nədir?
• İnsanın enerjili olmasında, mürəkkəb situasiyalarda uzun müddət gərginliyə, çətinliklərin dəf edilməsinə dözmək bacarığının
olmasındadır.
• Şəxsiyyətin prinsipiallığı ilə xarakterin gücünün bir araya gəlməsidir.
• Söz və əməlin birbiri
ilə uzlaşmasıdır.
√ Davranışın düzgünlüyü, təmkinliliyidir, şəxsiyyətin emosionaliradi
dözümlülüyüdür.
• Müxtəlif situasiyalarda mövqe və baxışların sabitliyidir.
147. Xarakterin möhkəmliyi nədir?
• İnsanın enerjili olmasında, mürəkkəb situasiyalarda uzun müddət gərginliyə, çətinliklərin dəf edilməsinə dözmək bacarığının
olmasındadır.
• Şəxsiyyətin emosionaliradi
dözümlülüyüdür.
• Davranışın düzgünlüyü, təmkinliliyidir.
√ Şəxsiyyətin prinsipiallığı ilə xarakterin gücünün bir araya gəlməsidir.
• Müxtəlif situasiyalarda mövqe və baxışların sabitliyi, söz və əməlin birbiri
ilə uzlaşmasıdır.
148. Xarakterin gücü nədir?
• Davranışın düzgünlüyü, təmkinliliyidir.
• Şəxsiyyətin emosionaliradi
dözümlülüyüdür.
• Müxtəlif situasiyalarda mövqe və baxışların sabitliyi, söz və əməlin birbiri
ilə uzlaşmasıdır.
• Şəxsiyyətin prinsipiallığı ilə xarakterin gücünün bir araya gəlməsidir.
√ İnsanın enerjili olmasında, mürəkkəb situasiyalarda uzun müddət gərginliyə, çətinliklərin dəf edilməsinə dözmək bacarığının
olmasındadır.
149. Xarakterin tamlığı nədir?
• Davranışın düzgünlüyü, təmkinliliyidir.
• Şəxsiyyətin emosionaliradi
dözümlülüyüdür.
• İnsanın enerjili olmasında, mürəkkəb situasiyalarda uzun müddət gərginliyə, çətinliklərin dəf edilməsinə dözmək bacarığının
olmasındadır.
• Şəxsiyyətin prinsipiallığı ilə xarakterin gücünün bir araya gəlməsidir.
√ Müxtəlif situasiyalarda mövqe və baxışların sabitliyi, söz və əməlin birbiri
ilə uzlaşmasıdır.
150. Kommunikasiya prosesində bunları etmək çox vacibdir. Aşağıdakılardan biri yanlışdır:
√ işgüzar tərəfdaşın temperament xüsusiyyətlərini nəzərə almamaq
• öz hisslərini cilovlamaq bacarığını formalaşdırmaq
• öz temperamentinin xüsusiyyətlərini, onun güclü və zəif tərəflərini müəyyənləşdirmək
• qeyriixtiyari
reaksiyaları tənzimləmək bacarığına yiyələnmək
• işgüzar tərəfdaşın temperament xüsusiyyətlərini nəzərə almaq
151. Şəxsiyyətin işgüzar kommunikasiyada əhəmiyyət kəsb edən iradi keyfiyyətlərindən biri yanlışdır:
• məqsədyönlülük
• dözümlülük
• inadkarlıq
√ tələskənlik
• qətiyyətlilik
152. Şəxsiyyət kimdir? Yanlış cavabı göstərin:
• Başqalarını qavrayıb qiymətləndirməklə bərabər, öz mənliyini də dərk edib qiymətləndirsin.
• Mühitə aydın dərk olunmuş münasibəti olsun.
• Cəmiyyəti dəyişə bilir, təkmilləşdirə bilir, özünü də təkmilləşdirir, özünə nəzarət edir.
• Özünün əqidəsi, sərvət meyli var.
√ Cəmiyyəti təşkil edən insanlara münasibəti zəifdir.
153. Xarakterin müxtəlif təzahürləri neçə qrupa bölünür?
• 2
• 6
• 5
√ 4
• 3
154. "Xarakter" sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
• latın
• türk
• ərəb
√ yunan
• ingilis
155. Temperamentin neçə əsas tipi var?
• 6
• 5
√ 4
• 3
• 2
156. "Temperament" sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
• yunan
• ərəb
√ latın
• fars
• türk
157. Şəxsiyyət kommunikasiya subyekti kimi hansı elmdə tədqiq edilir?
• etikada
• pedaqogikada
• fiziologiyada
• sosiologiya və sosial psixologiyada
√ kommunikasiya nəzəriyyəsində
158. Şəxsiyyətin sosial keyfiyyətləri hansı elmdə tədqiq edilir?
• fiziologiyada
• kommunikasiya nəzəriyyəsində
• etikada
• pedaqogikada
√ sosiologiya və sosial psixologiyada
159. Şəxsiyyət həm pedaqoji təsirin yönəldiyi obyekt, həm də bu prosesin subyekti kimi hansı elmdə tədqiq edilir?
• etikada
• kommunikasiya nəzəriyyəsində
• fiziologiyada
√ pedaqogikada
• sosiologiya və sosial psixologiyada
160. Temperamentin tipləri haqqında təlimin banisi kim olmuşdur?
• Sokrat
• Siseron
• Demosfen
√ Hippokrat
• Aristotel
161. Yunancadan tərcümədə “...” sözü “möhür”, “naxış” mənasını bildirir. Nöqtələrin yerinə hansı söz uyğun gəlir?
• imic
• etiket
• temperament
• kommunikasiya
√ xarakter
162. Verilənlərdən biri xarakterin tamlığına aiddir:
• Mürəkkəb situasiyalarda uzun müddət gərginliyə, çətinliklərin dəf edilməsinə dözmək bacarığının olmasıdır.
• Şəxsiyyətin emosionaliradi
dözümlülüyüdür.
• Şəxsiyyətin prinsipiallığı ilə xarakterin gücünün bir araya gəlməsidir.
• Davranışın düzgünlüyü, təmkinliliyidir.
√ Müxtəlif situasiyalarda mövqe və baxışların sabitliyi, söz və əməlin birbiri
ilə uzlaşmasıdır.
163. Sanqvinikin zəif tərəflərini göstərin:
√ Son dərəcə emosional olsalar da yaddaşları zəifdir.
• Ekstravertdir, güclü, tarazlı, hərəki sinir sisteminə malikdir.
• Ətrafda olan heç nə onların diqqətindən kənarda qalmır.
• Hər şeyə maraq göstərirlər və onların maraq obyektləri teztez
dəyişir.
• Yeni şəraitə asanlıqla uyğunlaşır, maraq göstərdiyi işdə məhsuldardır.
164. Xarakterin iradi xüsusiyyətlərinə daxil deyil:
• şəxsiyyətin məqsədyönlülüyü
• dözümlülük
• inadkarlıq
√ səbirsizlik
• qətiyyətlilik
165. “İnsan bir sirrdir. Bu sirri açmaq lazımdır və əgər bütün həyatın boyu bu sirri açmaqla məşğul olsan belə, söyləmə ki, vaxt itirmisən".
Verilən fikir hansı tanınmış şəxsə aiddir?
• C.Uebster
• J.Büffon
• De Yager
• Sokrat
√ F. Dostoyevski
166. Sanqvinikin əsas xüsusiyyətlərinə aiddir:
• Tündməcaz insan kimi tanıyırlar.
• Özlərinə tənqidi yanaşırlar.
• İnadkar deyil, tez yorulurlar.
√ Zirək və diribaş olurlar.
• Mehriban, istiqanlıdırlar.
167. Temperamentin hansı tipləri var? 1. sanqvinik 2. xolerik 3. fleqmatik 4. ekstraversiya 5. introversiya 6. melanxolik
• 2, 3, 4, 5
• 1, 2, 3, 4
• 1, 2, 4, 6
√ 1, 2, 3, 6
• 3, 4, 5, 6
168. Verilən xüsusiyyətlərdən biri fransız tərəfdaşların xarakterinə aiddir:
• ciddilik
√ hazırcavab
• az danışmaq
• qənaətcil
• düşüncə aydınlığı
169. "Bir mədəniyyəti başqa bir mədəniyyətin standartları, dəyərləri və baxış bucağı əsasında qiymətləndirməkdir". Verilən xüsusiyyət
aiddir:
• temperament
• etiket
√ etnosentrizm
• reqlament
• kommunikasiya
170. Hansı xüsusiyyət amerikalı tərəfdaşlara aiddir?
• az danışmaq
• qənaətcil
√ fərdi azadlığa dəyər
• tək işləməyə üstünlük vermək
• xırdaçı
171. Tərcüməçi vasitəsilə ünsiyyət qurarkən müəyyən qaydalara riayət etmək lazımdır. Aşağıdakı cavablardan biri yanlışdır:
• Fikirləri dəqiq formalaşdırmaq və asta sürətlə danışmaq
• Ardıcıl olaraq söylənilənlərin bir və ya iki cümlədən artıq olmamasına çalışmaq
• Danışıqlardan əvvəl tərcüməçini müzakirə ediləcək məsələlərlə daha yaxından tanış etmək
• Tərəfdaşlarınız sizi düzgün başa düşmürlərsə, onların reaksiyasını nəzərə alıb, dərhal tədbir görmək
√ Nitqdə atalar sözü və məsəllərdən, ideomatik ifadələrdən, xüsusən də şeir parçalarından istifadə etmək
172. İşgüzar münasibətlər zamanı almanlara xas olmayan xüsusiyyət hansıdır?
• İşgüzar insanları ünsiyyətcil olur.
• Ciddi, az danışan və təmkinlidirlər.
• Peşəkarlığı yüksək qiymətləndirirlər.
• Tələskənliyi xoşlamırlar.
√ Bütün görüşləri son anda təyin edirlər.
173. Aşağıdakılardan biri amerikalı biznesmenin ən ümdə keyfiyyəti deyil:
• təhlil etmək
• analiz aparmaq
• işin icrasını yoxlamaq
√ xırdaçılığa yol vermək
• vəzifə bölgüsü aparmaq
174. Verilənlərdən biri etnosentrizm təzahürünə aid deyil:
• tərəfdaşlıq münasibətlərini dağıtmaq
• işgüzar nüfuza qara ləkə salmaq
• tərəfdaşı gözdən salmaq
√ səmərəli əməkdaşlıq
• tərəfdaşların etibarını korlamaq
175. Xüsusiyyətlərdən biri alman tərəfdaşları xarakterizə etmir?
• az danışan
• dəqiqlik
• ciddilik
• təmkinlilik
√ güclü yumor hissi
176. "Coşqun təbiətli, alicənab, comərd, güvəncli insanlardır. Riskli maliyyə əməliyyatlarından qaçmağa çalışırlar". Verilən xüsusiyyətlər
hansı ölkənin iş adamına aiddir?
• Amerika
• İtaliya
• İngiltərə
• İspaniya
√ Fransa
177. İşgüzar protokolun vətəni hansı ölkə sayılır?
√ Fransa
• Amerika
• İngiltərə
• Türkiyə
• Rusiya
178. Verilən xüsusiyyətlər hansı ölkənin iş adamına aiddir? “Ünsiyyətcil olmalarına baxmayaraq, tək işləməyə üstünlük verirlər. Başqalarını
mühakimə etməyi sevirlər, amma öz ünvanlarına tənqid qəbul etmirlər”.
• İngilis
• Almaniya
• Pakistan
√ Fransız
• Hindistan
179. “... biznesmenlər danışıqların hazırlanması prosesinə az vaxt ayırırlar. Onlar belə hesab edirlər ki, məhz danışıqlar prosesində
məsələnin ən yaxşı həlli yolu tapıla bilər”. Nöqtələrin yerinə hansı millətin adı yazılmalıdır?
• Fransız
• Hindistan
• Amerika
• Pakistan
√ İngilis
180. “Hər bir millət başqa millətlərdən çox şey öyrənə bilər və öyrənməlidir”. Verilən fikir aiddir?
• Devid Yuma
• Adam Qrantaa
• Mark Tulli Siseron
√ Karl Marksa
• De Yager
181. “Dünya ölkələrinin öyrənilməsi və dərk edilməsi insan zəkasının bəzəyi və qidasıdır”. Verilən fikri aiddir:
• De Yagerə
• Karl Marksa
• Adam Qranta
√ Leonardo da Vinçiyə
• Mark Tulli Siserona
182. Verilmiş xüsusiyyət hansı imic tipinə aiddir?“Hər hansı ayrıayrı
bölmələrin deyil, bütövlükdə təşkilatın imicidir".
√ korporativ imic tipinə
• imicin mövcud (cari) tipinə
• arzu edilən imic tipinə
• çoxcəhətli imic tipinə
• imicin güzgü tipinə
183. Verilənlərdən biri imicin texnoloji funksiyalarına aid deyil:
• Şəxsiyyətlərarası adaptasiya (uyğunlaşma).
• Neqativ xüsusiyyətlərin kölgədə qoyulması
• Ən yaxşı şəxsiişgüzar
keyfiyyətlərin qabardılması
√ Psixoterapevtik funksiya.
• Diqqətin cəlb edilməsi.
184. Verilənlərdən biri qazanılmış keyfiyyətlərin tərkibinə aiddir:
• kommunikabellilik
• intellekt
• xarizma
√ mənəvi dəyərlər və keyfiyyətlər
• refleksivlik
185. Verilənlərdən biri imicin tərkib hissələrini özündə əks etdirmir:
• insanın maddiləşmiş imici
• verbal imic
• mental imic
• kinetik imic
√ korporativ imic
186. "Cansız əşyalara, əmtəəyə, ticarət markasına, dövri nəşrlərə, radio və televiziya proqramlarına və s.tətbiq edilən obrazdır". Verilən
xüsusiyyət obyektinə görə imicin hansı növünə aiddir?
• Şəxsi imic
• Korporativ imic
• Milli imic
√ Maddi imic
• Peşəkar imic
187. Hansılar imicin dəyər funksiyalarına aid deyil: 1) səxsiyyətin yüksəldilməsi 2) şəxslərarası münasibətlərin komfortlaşdırılması 3) şəxslərarası adaptasiya (uyğunlaşma) 4) diqqətin cəlb edilməsi 5) psixoterapevtik funksiya
• 2, 5
• 1, 4
• 1, 2
• 1, 5
√ 3, 4
188. Hansılar imicin xarakterinə görə növləridir?1) pozitiv imic; 2) kinetik imic; 3) mental imic; 4) neqativ imic; 5) verbal imic.
• 2, 3
• 2, 5
• 3, 5
√ 1, 4
• 4, 5
189. İmicin zahiri görünüşə aid elementlərindən biri yanlışdır:
• zahiri və fizioloji xüsusiyyətlər
• şəxsi aksesuarlar
• saç düzümü, makiyaj, ümumi baxım
√ xarizma
• geyim və ayaqqabı
190. İmicin strukturuna aid olan elementlərdən biri yanlışdır:
• qazanılmış keyfiyyətlər və davranış normaları
• peşəkar xüsusiyyətlər
• təbii xüsusiyyətlər
• zahiri görünüş
√ şəxsi xüsusiyyətlər
191. Biri obyektinə görə imic növlərinə aid edilə bilməz:
• korporativ imic
• milli imic
√ pozitiv imic
• peşəkar imic
• şəxsi imic
192. Biri imicin təbii xüsusiyyətlərinə aid deyil:
• intellekt
• xarizma
√ zahiri görünüş
• intuisiya
• kommunikabellilik
193. İlk təəssürat dedikdə, nə başa düşülür? Yanlış cavabı göstərin:
• geyim
• əlvermə
• qamət
• vizual kontakt
√ səliqəsizlik
194. "Kənardan baxış üçün xarakterik olan imic variantıdır". Verilən xüsusiyyət imicin hansı tipinə aiddir?
• Çoxcəhətli imic tipi
• İmicin güzgü tipi
• Arzu edilən imic tipi
• Korporativ imic tipi
√ İmicin mövcud (cari) tipi
195. İmicin neçə ən vacib elementi var?
• 2
• 4
• 5
√ 6
• 3
196. İmicin tərkib hissələrinə aid edilmir:
• verbal imic
• zahiri imic
• maddiləşmiş imic
√ qeyrimüəyyən
imic
• kinetik imic
197. "Vahid korporasiyanın əvəzinə bir sıra müstəqil strukturların mövcudluğunda formalaşan imic variantıdır". Verilən fikir aiddir:
• imicin mövcud (cari) tipi
• imicin güzgü tipi
• korporativ imic tipi
• arzu edilən imic tipi
√ çoxcəhətli imic tipi
198. Biri imicin qazanılmış keyfiyyətlərinin tərkibinə aid deyil:
• nitq mədəniyyəti və nitq etiketi
• psixi sağlamlıq
• davranış tərzi və mədəniyyəti
• mənəvi dəyərlər və keyfiyyətlər
√ kommunikabellilik
199. “...şəxsiyyətin təhsil, tərbiyə və həyat təcrübəsi sayəsində qazandığı xüsusiyyətlərdir”. Göstərilən fikir aiddir:
√ qazanılmış keyfiyyətlər
• təbii xüsusiyyətlər
• peşəkar xüsusiyyətlər
• korporativ imic
• zahiri görünüş
200. Biri imicin tərkib hissəsi olan zahiri görünüş elementlərinə aid deyil:
• zahiri və fizioloji xüsusiyyətlər
• şəxsi aksesuarlar
• saç düzümü, makiyaj, ümumi baxım
√ refleksivlik
• geyim və ayaqqabı
201. Verilənlərdən biri imicin təbii xüsusiyyətlərinə aid deyil:
• intellekt
• intuisiya
• empatiklik
• xarizma
√ şəxsi aksesuarlar
202. İmic anlayışını ilk dəfə işgüzar və elmi mühitə kim daxil etmişdir?
• De Yager
• Leonardo da Vinçi
• Hans Yurgens Ayzenk
√ Kennet Bolduinq
• Adam Qrant
203. “İngiliscədən tərcümədə obraz, zahiri görünüş, təsvir, şəkil mənalarını bildirir”. Verilən fikir aiddir:
• etiketə
• etikaya
• temperamentə
√ imicə
• xarakterə
204. İşgüzar sənədlərə verilən tələblər hansılardır? 1) Artıq sözlər və ifadələr işlədilmir. 2) İşgüzar sənədlər xüsusi dövlət əhəmiyyəti daşıyır. 3) Ayrıayrı vətəndaşlara aid edilir. 4) Mütəxəssislər tərəfindən tərtib edilir.
• 1.20
√ 1.30
• 2, 4
• 2.30
• 3.40
205. Verilənlərdən biri ərizəyə aid deyil:
• Sonda imza qoyulmalı və yazılma tarixi göstərilməlidir.
√ Müəssisə rəhbəri tərəfindən imzalanmalıdır.
• Məzmunu qısa, faktlar konkret olmalıdır.
• Kimə və kimdən yazılması dəqiq olmalıdır.
• Vərəqin ortasında “ƏRİZƏ” sözü yazılmalıdır.
206. Ərizənin yazılış formasına qoyulan tələblər hansı sırada səhv göstərilmişdir?
√ Təşkilat rəhbəri hazırlayır və möhür vurur.
• Ərizənin məzmunu qısa, faktlar isə konkret olmalıdır.
• Ərizəni ərizəçi öz xətti ilə yazmalıdır.
• Vərəqin ilk sətrinin ortasından sağa doğru ərizənin başlığı, yəni kimə və kimdən yazıldığı qeyd olunmalıdır.
• Vərəqin ortasında “ƏRİZƏ” sözü yazılmalıdır.
207. Verilmiş fikirlərdən hansı səhvdir?
Ərizənin sonunda:
√ İmza qoyulmur.
• Ərizəni yazan şəxsin adı və soyadı qeyd olunur.
• Möhür vurulmur.
• Yazılma tarixi göstərilir.
• Ərizə mütləq imzalanmalıdır.
208. Aşağıdakılardan biri ərizəyə aid deyil:
• Ərizə mütləq imzalanmalıdır.
• Ərizəçinin öz xətti ilə yazılmalıdır.
• Başlıq hissədə ərizəçinin adı, soyadı göstərilməlidir.
• Xahiş və şikayət xarakterli ərizələr vardır.
√ Kimə və kimdən yazılması göstərilməsə də olar.
209. Bunlardan biri ərizəyə verilən tələblərə aid deyil:
• Ərizəçi ərizəni öz xətti ilə yazmalıdır.
• Ərizə konkret şəxsə ünvanlanmalıdır.
• Məzmunu qısa, faktlar konkret olmalıdır.
• Başlığı, yəni kimə və kimdən yazılması dəqiq olmalıdır.
√ Yazılma tarixi göstərilmir.
210. "İcra edilsin", "məsələyə baxılsın", "müzakirə edilsin" və s. kimi ifadələr nəyə aiddir?
• elana
√ dərkənara
• reklama
• tərcümeyihala
• anonsa
211. Rəsmiişgüzar
sənədlərə aid edilmiş xüsusiyyətlərdən biri yanlışdır:
• birmənalılıq
• dəqiqlik
• yığcamlıq
√ çoxmənalılıq
• konkretlik
212. Hansı sənəd dövlət əhəmiyyəti daşımır?
• qanun
• konstitusiya
• müraciət
√ ərizə
• fərman
213. Əməli yazılar ədəbi dilin hansı üslubuna aiddir?
• bədii
• elmi
• fərdi
• publisistik
√ rəsmiişgüzar
214. Aşağıda verilənlərdən yalnız biri işgüzar sənəddir:
• konstitusiya
• sərəncam
• bəyanat
√ ərizə
• prezidentin fərmanı
215. Hansı əməli yazı növündən bəhs edilir? 1. Kimə və kimdən yazılması göstərilir. 2. Şikayət və xahiş məqsədilə yazılır. 3. Məzmunu qısa, faktlar isə konkret olur.
• elan
√ ərizə
• reklam
• tərcümeyihal
• protokol
216. ...Universitetin təsərrüfat şöbəsində müvafiq işlə təmin edilməyimə köməklik göstərməyinizi Sizdən xahiş edirəm. İmza: Namiq Həsənov 17.11.2021
Verilmiş nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir?
• arayış
√ ərizə
• tərcümeyihal
• xəbərdarlıq
• akt
217. Mübahisə zəminində bir nəfər digərinə maddi və mənəvi zərər yetirmişdir.
Zərərçəkmiş şəxs lazımi orqanlara hansı sənədi təqdim etməlidir?
• tərcümeyihal
√ ərizə
• akt
• hesabat
• reklam
218. Məzmununa görə ərizənin neçə növü var?
• 1
√ 2
• 5
• 3
• 4
219. Ərizənin tərtibinə aid deyil:
• Müraciətdən sonra vərəqin ortasında “ƏRİZƏ” sözü yazılır.
• İlk cümlədə müraciət olunan şəxsin vəzifəsi, titulu, adının və atasının adının baş hərfləri və soyadı yazılır.
√ Ərizədə ailə üzvləri haqqında məlumatlar mütləqdir.
• Ərizə verən öz kimliyini, (vəzifəsini) adını, atasının adını və soyadını bütövlükdə yazır.
• Ərizə vərəqin sol tərəfindən 45 sm buraxılmaqla ortadan başlanır.
220. Verilmiş nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir? ...18 yanvar 2021ci il tarixindən məni növbəti məzuniyyətə buraxmağınızı Sizdən xahiş edirəm. İmza: S.Rəhimova 15.01.2021
• raport
√ ərizə
• xəbərdarlıq
• protokol
• vəkalətnamə
221. Aşağıda verilənlərdən yalnız biri işgüzar sənəddir:
• nota
√ ərizə
• qərar
• bəyanat
• fərman
222. Hansı əməli yazı növündən bəhs olunur? 1. Kimə və kimdən yazılması göstərilir.2. Şikayət və xahiş məqsədilə yazılır. 3. Məzmunu qısa, faktlar isə konkret olur.
• hesabat
√ ərizə
• zəmanət
• xasiyyətnamə
• rəy
223. Verilən ifadələrin aid olduğu sənəd növünü göstərin:“Müafatlandırılsın”, "etiraz etmirəm", "hesabat hazırlayın", "sənədləşdirilsin", "yenidən yoxlanılsın" və s.
• məktub
√ dərkənar
• hesabat
• izahat
• protokol
224. Həsən Musayev Bakı Baş Məşğulluq İdarəsinə işə düzəlmək üçün müraciət etməlidir. Bunun üçün o, hansı müraciət formasını
seçməlidir?
• reklam
√ ərizə
• arayış
• hesabat
• etibarnamə
225. Standart forma və şablonlardan daha çox istifadə olunan üslub hansıdır?
• publisistik
√ rəsmiişgüzar
• məişət
• bədii
• elmi
226. İşgüzar sənədlərə verilən tələblərdən biri düzgündür:
• İşgüzar sənəddə artıq söz və ifadələr işlədilir.
√ Ayrıayrı
vətəndaşlara aid olur.
• Mütəxəssislər tərəfindən tərtib edilir.
• Dövlət əhəmiyyəti daşıyır.
• İşgüzar sənədlərin hazır formaları olmur.
227. Rəsmi – işgüzar üsluba aid deyil:
• Rəsmi və işgüzar sənədlərin dilidir.
√ Burada obrazlı ifadələrə, fərdi nitq xüsusiyyətlərinə rast gəlinir.
• Rəsmiişgüzar
üslub iki yerə ayrılır.
• Fikir mümkün qədər yığcam, konkret şəkildə çatdırılır.
• Rəsmi – işgüzar üslub hamı üçün eynidir – standartdır.
228. Verilən xüsusiyyətlərdən biri rəsmi üslubun əsas əlamətlərinə aiddir:
• mürəkkəb cümlə və modal sözlərdən istifadə
√ fikrin daha çox standart formalarla ifadəsi
• sinonimliyə, çoxmənalılığa geniş yer verilməsi
• kütləvi xarakter daşıması, sitatlardan geniş istifadə
• ictimai və siyasi məsələlərin asan və anlaşıqlı izahı
229. Dilin dövlət dili olması hansı üslubda müəyyən edilir?
• bədii
√ rəsmi –işgüzar
• elmi
• məişət
• publisistik
230. Əsasən, mütəxəssislər və işçi qrupları tərəfindən hazırlanır və hüquqi məzmuna malik olur:
• bədii əsərlər
√ rəsmi sənədlər
• bədiipublisistik
əsərlər
• işgüzar sənədlər
• publisistik məqalələr
231. Verilən xüsusiyyətlərdən biri işgüzar sənədlərə aid deyil:
• Xüsusi, dövlət əhəmiyyəti daşımır.
√ Mütəxəssislər tərəfindən hazırlanır.
• Haqqında bəhs olunan məsələ barəsində daha konkret, aydın məlumat verir.
• Çox zaman hazır formaları olur, konkret göstəricilər həmin formalara yazılır.
• Adətən, həcmcə kiçik olur.
232. Biri xasiyyətnamənin yazılmasına verilən tələblərə aid deyil:
• Xasiyyətnaməni ən azı iki məsul şəxs imzalayır.
√ Tərtib edən öz xətti ilə yazıb imza qoyur.
• Xasiyyətnamələr vahid formada yazılır.
• Dövlət əhəmiyyətli bəzi xasiyyətnamələr müzakirə olunur.
• Xasiyyətnamənin həcmi 12
səhifədən artıq olmur.
233. Xasiyyətnamənin yazılmasına verilən tələblərə aiddir:
√ Bu və ya digər şəxsin ictimai fəaliyyəti, əxlaqi və siyasi keyfiyyətləri obyektiv şəkildə ardıcıl sadalanır.
• Dövlət sənədi kimi xasiyyətnaməni şəxsin özü yazır.
• Haraya təqdim olunması göstərilmir.
• Bir məsul şəxs imzalayır və müəssisənin möhürü vurulmur.
• Həcmi 23
səhifədən çox olur.
234. Verilmiş xüsusiyyətlərin aid olduğu əməli yazı növü hansıdır?1. Hər hansı bir şəxsin kimliyini təsdiq etmək məqsədi ilə bu və ya digər təşkilat tərəfindən verilir. 2. Bir və ya bir neçə şəxs haqqında da məlumat vermək mümkündür”.
• etiket
√ arayış
• əqd
• protokol
• akt
235. Verilmiş xüsusiyyətlərin aid olduğu əməli yazı növü hansıdır?1. Hər hansı bir şəxsin kimliyini təsdiq etmək məqsədilə verilir. 2. Sonunda sənədin hara təqdim olunması göstərilir. 3. Çox vaxt xüsusi blankda yazılır.
• hesabat
• reklam
• qəbz
√ arayış
• tərcümeyihal
236. Verilmiş xüsusiyyətlər hansı sənədə aiddir? 1. Həcmi 12 səhifədən artıq olmamalıdır. 2. Dövlət sənədi kimi idarə rəhbəri verir. 3. Sənəddə şəxsin ictimai fəaliyyəti, əxlaqi və siyasi keyfiyyətləri obyektiv şəkildə ardıcıl sadalanır.
• məktub
• protokol
√ xasiyyətnamə
• hesabat
• tərcümeyihal
237. Verilmiş xüsusiyyətlərin aid olduğu əməli yazı növü hansıdır?1) Şəxsin doğulduğu il, ay və gün dəqiq göstərilir. 2) Tərtib edən öz xətti ilə yazıb imza qoyur. 3) Həyatının mərhələləri ilə bağlı faktlar ardıcıl sadalanır.
• hesabat
• izahat
• təqdimat
• arayış
√ tərcümeyihal
238. İşə, rəhbər vəzifəyə seçildikdə və ya dövlət orqanları tərəfindən tələb olunduqda hər hansı şəxs haqqında ... verilir. Nöqtələrin yerinə
yazılmalıdır:
• zəmanət
• hesabat
• raport
• etibarnamə
√ xasiyyətnamə
239. Təqdimata aid olan xüsusiyyətlərdən biri səhv xarakterizə edilib:
• Təqdimat aşağı vəzifəli şəxsin yuxarı vəzifəli şəxs qarşısında hər hansı bir məsələni qaldırması, xahiş etməsi zərurətində yazılır.
• “Təqdimat” ərəb sözüdür.
• Yuxarı qurumun iclasında müzakirə edildikdə, təqdimatın tam mətni oxunur.
• Təqdimatın forması təxminən ərizə forması kimidir.
√ Tərtib edən öz xətti ilə yazıb imza qoyur.
240. Bioqrafiya nədir?
• bir şəxsin özü haqqında yazdığı ətraflı məlumat
• bir şəxsin öz əli ilə yazdığı tərcümeyihal
• dövlətin hər bir vətəndaşa verdiyi hüquqi sənəd
√ kiminsə tərcümeyihalının
başqası tərəfindən yazılması
• bir şəxsin əmək fəaliyyətini təsvir edən rəsmi sənəd
241. Fikirlərdən biri səhvdir:
• Tərcümeyihal
elmi və publisistik üslubda da ola bilər.
• Rəsmi sənədlərə dövlət, yaxud hökumət təşkilatlarının tərtib etdiyi və xüsusi qaydada təsdiq olunan sənədlər aid edilir.
√ İşgüzar sənədlər həcmcə, adətən, rəsmi sənədlərə nisbətən böyük olur.
• Rəsmiişgüzar
sənədlərin bəzi növlərində rəsmi üslubla bərabər, obrazlılıq elementlərinə də rast gəlmək mümkündür.
• Rəsmi – işgüzar sənədlərdə qaralamaya, mətn üzərində qaralayaraq düzəliş etməyə icazə verilmir.
242. Tərtibedilmə formasına görə hansı sənədlər oxşardır?
• tərcümeyihal
annotasiya
• teleqram –qəbz
• reklam – etiket
√ ərizə təqdimat
• protokolakt
243. Verilmiş əməli yazı nümunələrindən hansılar yalnız şəxsin öz xətti ilə
yazılmalıdır?
• fərman və təqdimat
• məktub və xasiyyətnamə
• zəmanət və arayış
√ tərcümeyihal
və ərizə
• protokol və əmr
244. Məzmunca birbirinə
oxşayan və eyni zamanda müəyyən xüsusiyyətlərə görə birbirindən
fərqlənən sənədlər hansılardır?
• töhmət, ərizə
• arayış, reklam
• teleqram, izahat
√ tərcümeyihal,
xasiyyətnamə
• protokol, bildiriş
245. “...... hər hansı bir şəxsin kimliyini təsdiq etmək məqsədi ilə bu və ya digər təşkilat tərəfindən verilən sənəddir”. Söhbət hansı sənəddən
gedir?
• ərizə
• vəkalətnamə
• elan
√ arayış
• protokol
246. Tərcümeyihalı
xasiyyətnamədən fərqləndirən əsas əlamət hansıdır?
• Xasiyyətnamələrin heç biri dövlət əhəmiyyəti daşımır.
√ 1ci
sənəd şəxsin özü tərəfindən, 2ci
sənəd isə müəyyən şəxs barəsində rəhbərlik tərəfindən yazılır.
• Tərcümeyihalı
ən azı iki məsul şəxs imzalayır.
• 1ci
sənəd hər hansı şəxs barəsində başqası tərəfindən, 2ci
sənəd isə şəxsin özü tərəfindən yazılır.
• Xasiyyətnaməni yalnız idarə rəhbəri imzalayır.
247. İşgüzar sənədi seçin:
• nota
√ təqdimat
• sərəncam
• bəyanat
• fərman
248.
Yeni işə qəbul olunduqda, rəhbər vəzifəyə seçildikdə və ya dövlət orqanları tərəfindən tələb olunduqda hər hansı şəxs haqqında verilir.
Verilən xüsusiyyət hansı sənədə aiddir:
• elan
• protokol
• qəbz
• vəkalətnamə
√ xasiyyətnamə
249. Verilən sənədlərdən hansı imzalanır?
• reklam
• bildiriş
• elan
• annotasiya
√ təqdimat
250. Hansı sənədi təşkilat rəhbəri hazırlayır və möhür vurur?
• anonsu
• aktı
• annotasiyanı
√ arayışı
• tərcümeyihalı
251. Verilmiş sənəd növünü müəyyənləşdirin:“ Əli Ramazan oğlu Məmmədov həqiqətən, Bakı şəhər 158 saylı məktəbin IX sinif şagirdidir”.
• ərizə
• protokol
√ arayış
• akt
• bildiriş
252. İctimai həyatın müxtəlif sahələrində istifadə edilən və şəxsin özü haqda ətraflı məlumat verməsi məqsədi ilə yazılan sənəd necə adlanır?
• akt
• protokol
• xasiyyətnamə
• annotasiya
√ tərcümeyihal
253. Tərcümeyihalın 1ci cümləsində hansı durğu işarələrindən istifadə olunur?
• nöqtəli vergül
• iki nöqtə
• sual və vergül
• nida və tire
√ vergül və nöqtə
254. Ərəb mənşəli sözdür və bir neçə anlamda işlənir:1. irəli sürmə, irəli çəkmə; 2. bir şəxsin hüzuruna bir şeyi, bir nəfəri gətirmə; 3. bir adamı başqasının hüzuruna çıxararaq onları görüşdürmə. Söhbət hansı əməli yazı növündən gedir?
• arayış
• etibarnamə
√ təqdimat
• annotasiya
• rəy
255. Verilmiş nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir?“Bu ilin martaprel aylarında respublika ali məktəbləri arasında keçirilən idman yarışlarında universitetimizin tələbələri də iştirak etmiş və yüksək nəticələr əldə etmişlər. Həmin tələbələrə əmrlə təşəkkür elan etməyinizi Sizdən xahiş edirəm”.
• qaimə
• reklam
• protokol
√ təqdimat
• etiket
256. Verilənlərdən biri təqdimatın tərtibatına qoyulan tələblərə aid deyil:
• Yalnız xoş niyyətlər üçün yazılmır.
• Ərizədən yuxarı, tələbnamədən aşağıda dayanan xahişnamədir.
• Yuxarı instansiyaya göndərilir.
√ Türk mənşəli sözdür, “arama, axtarma” mənasındadır.
• Forması təxminən ərizəyə oxşayır.
257. Təqdimata aiddir:
• «Təqdimat» sözü fars mənşəli olub, “təqdim” sözündəndir.
• Yuxarı qurumun iclasında müzakirə edildikdə, təqdimatın tam mətni gizli saxlanılır.
• Təqdimat yalnız xoş niyyətlər üçün yazılır.
√ Təqdimat ərizədən yuxarı, tələbnamədən aşağıda dayanan bir xahişnamədir.
• “Təqdim” sözü təkmənalıdır.
258. Təqdimata aid deyil:
• Təqdimat rəsmi sənəd olaraq, aşağı vəzifəli şəxsin yuxarı vəzifəli şəxs qarşısında hər hansı bir məsələni qaldırması, irəli sürməsi, xahiş
etməsi zərurətində yazılır.
• Təqdimat yalnız xoş niyyətlər üçün yazılmır.
• Hər hansı bir səbəbdən işçi yuxarı qurumun rəhbəri qarşısında məsələ qaldırır – təqdimat yazır.
√ Rəsmiişgüzar
üslubun ən sərbəst formasıdır.
• «Təqdimat» sözü ərəb mənşəli olub, “təqdim” sözündəndir.
259. Verilmiş xüsusiyyətlərdən biri məktuba aid deyil:
• Rəsmiişgüzar
üslubun ən sərbəst formasıdır.
• Müraciət, ümumi, fərqləndirici və yekunlaşdırıcı hissələrdən ibarətdir.
• Müraciət hissəsi xitabla başlayır.
• Ərəb mənşəlidir.
√ Türk mənşəli sözdür, “arama, axtarma” mənasındadır.
260. Verilənlərən biri təliqəyə aid deyil:
• Rəsmi məktubların geniş işlənən növlərindən biridir.
• Ərəb mənşəli sözdür.
• Rəhbər, idarəetmə orqanlarından onlara aidiyyatı olan təşkilatların ünvanına göndərilir.
√ Hər hansı bir şəxsin kimliyini təsdiq etmək məqsədilə verilir.
• Məyyən məsələ haqqında hazırlanmış rəsmi məktub mənasını ehtiva edir.
261. "Təliqə" sözü mənşəcə hansı dilə məxsusdur?
• rus
• türk
• latın
• yunan
√ ərəb
262. “Bu hissə məktubun əsasını, məzmununu əhatə edir. Burada yazılanlara aid olan xarakterik əlamətlər açıq şəkildə şərh edilir”. Verilən
fikir məktubun hansı hissəsinə aiddir?
• müraciət hissəsi
• ümumi və yekunlaşdırıcı hissə
• yekunlaşdırıcı hissə
√ fərqləndirici hissə
• ümumi hissə
263. Məktub haqqında verilənlərdən biri doğrudur:
• Məktub birtərəfli olur.
• Məktub 5 hissədən ibarətdir.
• “Məktub” sözü fars mənşəlidir.
• Məktub yazışmanın ən müasir formasıdır.
√ Müraciət hissəsi xitabla başlayır.
264. Aşağıdakı xüsusiyyətlərdən biri məktuba aid deyil:
• Müraciət hissəsi xitabla başlayır.
• Yazışmanın ən qədim növlərindəndir.
• Müraciət, ümumi, fərqləndirici və yekunlaşdırıcı hissələrdən ibarətdir.
• Rəsmiişgüzar
üslubun ən sərbəst formasıdır.
√ Hər hansı bir şəxsin kimliyini müəyyən edən sənəddir.
265. Verilmiş nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir? Əziz bacım, yaz görüm, dərslərin necə gedir? Dərs ilini hansı qiymətlərlə başa
vuracaqsan? Məndən narahat olma. Çalışıram ki, bütün qiymətlərim əla olsun və s.
• arayış
• ərizə
• tərcümeyihal
• protokol
√ məktub
266. “Yazının bu hissəsində şəxsin adı, sənəti və hörmət əlaməti olaraq ona verilən təxəllüs göstərilməlidir”. Verilən fikir məktubun hansı
hissəsinə aiddir?
• ümumi hissə
• ümumi və fərqləndirici hissə
• yekunlaşdırıcı hissə
√ müraciət hissəsi
• fərqləndirici hissə
267. Verilənlərdən biri işgüzar sənəddir:
• fərman
• bəyanat
• sərəncam
√ məktub
• nota
268. “Mətbuat və digər vasitələrlə ayrıayrı
insanların, tanınmış şəxslərin birbirinə
ünvanladıqları genişhəcmli məktublardır”. Verilən fikir
məktubun hansı növünə aiddir?
• işgüzar məktublar
• məişət məktubları
• rəsmi məktublar
• ədəbi məktublar
√ açıq məktublar
269. Reklam məktubu üçün xarakterik olmayan cəhət hansıdır?
• bezdirici olmamaq
• müxtəsərlik
√ səmərəsiz üslubi tərtibat
• qəti tərtibat
• dəqiqlik
270. Əməli yazıların ən geniş yayılmış növlərindən biridir. Bu yazı növünə təhsilindən asılı olmayaraq, hər bir insanın gündəlik həyatında
daha çox təsadüf edilir. Verilmiş fikir hansı əməli yazı növünə aiddir?
• sərəncam
• müqavilə
√ məktub
• əqd
• akt
271. Aşağıdakılardan hansı məktubun növlərinə aid deyil?
• rəsmi məktublar
• ədəbi məktublar
• açıq məktublar
• işgüzar məktublar
√ qapalı məktublar
272. Məktub yazarkən gözlənilən sistemə aşağıdakılardan hansı aid deyil?
• fərqləndirici hissə
• yekunlaşdırıcı hissə
• müraciət hissəsi
• ümumi hissə
√ normativ hissə
273. Məktubların növlərindən biri səhvdir:
• yuxarı təşkilatlardan hər hansı bir idarə və müəssisələrə daxil olan məktublar
• işgüzar məktublar
• ayrıayrı
şəxslərdən gələn məktublar
√ şəxsi məktublar
• aşağı təşkilatlardan daxil olan məktublar
274. “Hörmətli cənab! Sizin sadaladığınız əmtəə məhsullarını bu gün almalıydıq. Təəssüf ki, indiyədək nə malın növü, nə də yüklənmə haqqında bildiriş almamışıq...” Belə bir müraciət hansı əməli yazı nümunəsinə aiddir?
• qəbz
• əqd
• arayış
√ məktub
• elan
275. Bunlardan biri rəsmi məktub növü deyil:
• xahişnamə
• təlimat
• təliqə
• tələbnamə
√ sorğu
276. Bunlardan hansı məktub növü deyil?
• cavab
• təbrik
• rəsmi
• işgüzar
√ şəxsi
277. “Məktub” sözü hansı mənşəlidir?
√ ərəb
• tatar
• fars
• yunan
• türk
278. Aşağıdakılardan birini rəsmiişgüzar
üslubun ən sərbəst forması hesab etmək olar:
• ərizə
• akt
• bildiriş
√ məktub
• arayış
279. Bunlardan biri elan növünə aid deyil:
• afişa
• reklam
• anons
• bildiriş
√ açıq məktub
280. “Salam, əziz dostum. Bu, mənim sənə əsgərlikdən göndərdiyim sonuncu...” – verilmiş bu sözlərlə hansı əməli yazı nümunəsi başlayır?
• ərizə
• elan
• reklam
√ məktub
• akt
281. “Diqqətinizə çatdırıram ki,..” “Məlumat verirəm ki,.. ” “Diqqətinizə çatdırmağı vacib hesab edirik ki,..” Verilən nümunə hansı işgüzar məktub növünə aiddir?
• dəvət
• xəbərdarlıq
• təklif
√ məlumat
• reklam
282. Verilmiş fikirlərdən yalnız biri protokola aiddir:
√ Təşkilatın adı, tarix və yığıncağın keçirildiyi yer, çıxışlar və qərarlar qeyd olunur.
• Faktlar (oxuduğu, işlədiyi yerlər, nailiyyətləri və s.) ardıcıl sadalanmalıdır.
• Şəxsin kimliyini təsdiq etmək məqsədilə bu və ya digər təşkilat tərəfindən verilir.
• Yoxlamanın müddəti həm rəqəm, həm də hərflərlə qeyd olunur.
• Şikayət və ya xahiş etmək məqsədilə yazılır.
283. Protokolla bağlı verilmiş fikirlərdən biri səhvdir:
• İclaslarda söylənilən çıxışları və qərarları təzahür etdirmək üçün yazılır.
• Sədr və katib tərəfindən imzalanır.
• Dövlətlərarası saziş, müqavilə və s. bağlanan zaman keçirilən yığıncaqlarda da yazılır.
√ Faktlar (oxuduğu, işlədiyi yerlər, nailiyyətləri və s.) ardıcıl sadalanmalıdır.
• Təşkilatın adı, tarix və yığıncağın keçirildiyi yer qeyd olunmalıdır.
284. Protokol haqqında yazılanlardan biri doğru deyil:
• Yunan sözüdür`` protok``ilk, ``kolos``yapışdırmaq deməkdir.
• Əməli yazı nümunəsidir, rəsmiişgüzar
sənəd formasıdır.
• Bir neçə aktual məsələni özündə əks etdirə bilər.
√ Protokol bir şəxs tərəfindən imzalanır.
• Dövlət qanunu, qayda pozulubsa, akta əlavə olaraq yazılır.
285. Protokol nə vaxt yazılır?
• ezamiyyətə göndərilən zaman
• hər hansı faktı aşkarlamaq məqsədilə
• qiymətli bir əşyanı müəyyən təşkilatdan almaq məqsədilə
• hər hansı idarə və ya şəxsin adından iş görən zaman
√ konfrans, iclas, qurultayda söylənilən çıxışları qeyd etmək məqsədilə
286. Müşavirə, konfrans və iclaslarda söylənilən çıxışları, qəbul edilən qərarları özündə təzahür etdirmək, həmçinin hər hansı bir qaydanın,
yaxud qanunun pozulması zamanı tərtib olunan akta əlavə etmək üçün yazılır:
• vəkalətnamə
• annotasiya
• rəy
√ protokol
• qaimə
287. Bunlardan biri protokolda öz əksini tapmır:
• gündəlik məsələlər
• sədr və katibin imzası
• çıxışların qısa məzmunu
• qərar
√ xülasə
288. Protokol kimlər tərəfindən imzalanır?
• iclasda iştirak edən bütün şəxslər
• yalnız katib
• yalnız sədr
√ sədr və katib
• məruzəçi
289. Sənəd formalarından hansı təqvim ili boyunca nömrələnir və kitabda qeydə
alınır?
• ərizə və arayışlar
• bildiriş və zəmanətlər
• tərcümeyihal
və xasiyyətnamələr
√ əmr və protokollar
• hesabat və izahatlar
290. Verilənlərdən biri protokolun dil xüsusiyyəti sayıla bilməz:
• Sədr və katib tərəfindən imzalanır.
• Elmi yığıncaq və iclaslarda tərtib olunan protokollarda terminlərdən istifadəyə yol verilir.
• Rəsmiişgüzar
üslubda yazılan sənəd formasıdır.
• Ədəbi dildə yazılır.
√ Sinonim sözlərə, bədii təsvir vasitələrindən istifadəyə icazə verilir.
291. Aşağıdakı xüsusiyyətlər hansı sənədə aiddir? 1. İclasın gündəliyi 2. Eşidildi 3. Çıxışlar 4. Qərar
• elan
• arayış
√ protokol
• ərizə
• akt
292. Ərəbcədən götürülmüş bu söz verilən tapşırığın yerinə yetirilməsi, görülmüş işin nəticəsi haqqında məsul şəxsə, təşkilata, ictimaiyyətə
yazılı şəkildə verilən rəsmi məlumatdır:
• töhmət
• xasiyyətnamə
√ hesabat
• etibarnamə
• protokol
293. Protokola aid verilənlərdən yalnız biri doğrudur:
• Protokol ədəbi dildə yazılmır.
• Protokolu yalnız iclasın sədri imzalayır.
• Protokolda yalnız bir məsələ əks oluna bilər.
• Təşkilatın adı, tarix və yığıncağın keçirildiyi yer göstərilmir.
√ İclasda neçə nəfərin iştirak etməsi qeyd olunur.
294. Bu əməli yazı növünün “Gündəlik”, “Çıxışlar” və “Qərar” hissələri olur. Söhbət hansı əməli yazı növündən gedir?
• əqd
• nizamnamə
• məktub
• teleqram
√ protokol
295. Bu əməli yazı nümunəsində iclasın keçirilməsi, orada müzakirə olunan məsələlər, söylənilən mülahizələr və çıxarılan qərarlar əks
olunur. Sonda sədr və katib tərəfindən imzalanır. Söhbət hansı əməli yazıdan gedir?
• annotasiya
• etibarnamə
• vəsatət
√ protokol
• müraciət
296. "Hesabat" sözü mənşəcə hansı dilə məxsusdir?
• türk
• fransız
• rus
√ ərəb
• yunan
297.
Verilmiş xüsusiyyətlər hansı sənədi səciyyələndirir?
“Cavabdeh müəssisə və ya şəxs qarşısında məsul olduğu idarə və şəxsə verir.
Görülən işlər dolğun şəkildə, ardıcıl olaraq şərh edilməlidir”.
• elan
• protokol
• bəyanat
• xəbərdarlıq
√ hesabat
298. ... idarə və təşkilatın, habelə mülki şəxslərin yuxarı təşkilatlar qarşısında və ya vəzifəli şəxslər qarşısında götürdükləri cari, illik və
beşillik iş haqqında məlumat verməsidir. Verilmiş fikir hansı əməli yazı nümunəsinə aiddir?
• arayış
• zəmanət
• təqdimat
• əmr
√ hesabat
299. “Müşavirə, konfrans, iclas və plenumda söylənilən çıxışları və çıxarılan qərarı təzahür etdirmək üçün yazılır”. Verilmiş fikir hansı əməli
yazı nümunəsinə aiddir?
√ protokol
• arayış
• rəy
• reklam
• hesabat
300. Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin dissertantı Ayla Həsən qızı Vəkilovanın 2021ci
ilin sentyabrdekabr
ayları üçün fərdi iş
planının yerinə yetirilməsi üzrə verdiyi məlumat necə adlanır?
• protokol
• akt
• müqavilə
√ hesabat
• zəmanət
301. "Protokol" sözü mənşəyinə görə hansı dilə aiddir?
• fars
• türk
• ərəb
• fransız
√ yunan
302. Qeyd edilənlər hansı əməli yazı növünü özünə aiddir: Yunancadan götürülüb “protok”ilk,
birinci vərəq, “kolos” – yapışdırmaq
mənasını daşıyır. İclas, müşavirə, hadisə və diplomatik səfərləri özündə əks etdirən sənəddir.
• xəbərdarlıq
• rəy
• hesabat
√ protokol
• təqdimat
303. Hansı işgüzar sənəd növündə “Gündəlik məsələlər” ayrıayrı
bəndlər üzrə müzakirə olunur? Doğru cavabı göstərin:
• akt
• müqavilə
• hesabat
√ protokol
• təqdimat
304.
“Əziz həmvətənlər
Hörmətli soydaşlar
Mən Sizə bütün dünya azərbaycanlılarının kədər və hüznlə qeyd etdiyi
soyqırımı qurbanlarının anım günü 31 mart münasibətilə müraciət edirəm”.
Verilmiş hissə rəsmiişgüzar
üslubun hansı növünə aiddir və burada hansı durğu işarələri qoyulmamışdır?
• təliqə (tire, sual, vergül)
√ bəyanat (nida, tire)
• fərman (nida, vergül)
• məqalə (nöqtəli vergül, iki nida)
• sərəncam (vergül, iki nöqtə)
305. Əmrin hazırlanması və tətbiqinə dair verilən tələblərdən biri yanlışdır:
• Təqvim ili boyunca nömrələnir və müvafiq kitabda qeydə alınır.
√ Əmr nömrələnmir.
• Əmr, bir qayda olaraq, şərh və sərəncam hissələrindən ibarət olur.
• Şərh hissəsində əmr verilməsi üçün əsas götürülən faktlar ifadə edilir, sərəncam hissəsində isə görülməli tədbirlər sadalanır.
• Əmrin sərəncam hissəsi «əmr edirəm» sözləri ilə başlanır.
306. Əmrin sərəncam hissəsi haqqında deyilənlərdən biri səhvdir:
√ Qüvvədəqalma müddəti göstərilir.
• «Əmr edirəm» sözləri ilə başlanır.
• Nəzərdə tutulan fikirlər ərəb rəqəmləri ilə nömrələnən bəndlər üzrə yerləşdirilir.
• Müddət göstərilmir.
• Hər bənd struktur bölməsinin konkret icrasının və ya vəzifəli şəxsin adının göstərilməsi ilə başlanır.
307. Rəsmi sənədlər olan cərgəni göstərin:
• vəkalətnamə, ərizə
• protokol, izahat
• akt, zəmanət
• arayış, hesabat
√ sərəncam, bəyanat
308. 1. Bu rəsmi sənədin xüsusi forması yoxdur. 2. Formaca fərmandan və qərardan fərqləndirmək çətindir. Söhbət hansı əməli yazı
növündən gedir?
• müqavilə
• zəmanət
• nota
• bəyanat
√ sərəncam
309. "Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109cu
maddəsinin 32ci
bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram: Nizami Qulu oğlu Cəfərov
Azərbaycanda Atatürk mərkəzinin müdiri təyin edilsin". Göstərilən nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir:
• raport
• etibarnamə
• müqavilə
• xasiyyətnamə
√ sərəncam
310. Hansı sıra rəsmi sənədlərdən ibarətdir?
• ərizə, təşəkkür
√ sərəncam, fərman
• tərcümeyihal,
izahat
• reklam, hesabat
• arayış, əqd
311. "Qeyd, işarə" mənasını verən və bir hökumətin başqa hökumətə rəsmi yazılı müraciətini özündə əks etdirən sənəd növünü göstərin:
• işgüzar məktub
• fərman
• əmr
√ nota
• protokol
312. Ərəb sözü olub “anlatma, izahetmə, şərhetmə, aydınlaşdırma, bildirmə” mənalarında işlənir. Söhbət hansı rəsmi sənəddən gedir?
• sərəncam
• fərman
• qanun
√ bəyanat
• nota
313. “Fəlsəfə kafedrasının müəllimlərindən Lalə Səmədova, Günay Həsənova 1iyul 2020ci
il tarixindən məzuniyyətə buraxılsınlar” cümləsi
hansı sənədin tərkib hissəsidir?
• ərizə
• akt
• elan
• arayış
√ əmr
314. "Nota" sözü mənşəcə hansı dilə məxsusdur?
• fars
• fransız
• ərəb
√ latın
• yunan
315. Hansılar daha rəsmi xarakter daşıyır?
• ərizə və izahatlar
• zəmanət və elanlar
• anons və afişalar
√ əmr və sərəncamlar
• məktub və sifarişlər
316. Şəxsin öz xətti ilə yazılmayan əməli yazı nümunəsi hansıdır?
• məktub
• tərcümeyihal
• ərizə
√ əmr
• izahat
317. ... yazılı sənəd kimi, əsasən, hökumət orqanlarının, idarə, müəssisə, təşkilat və s. rəhbərlərinin rəsmi sərəncamı hesab olunur:
• təqdimat
• bəyanat
• nota
√ əmr
• izahat
318. Təqvim ili boyunca nömrələnən və qeydə alınan sənəd növlərindən biridir:
• ərizə
• təqdimat
• tərcümeyihal
√ əmr
• hesabat
319.
Verilən fikir hansı rəsmi sənədə aiddir?
“Dövlət və inzibati hüquqda dövlət idarəetmə orqanının aktıdır. Hüquqi xarakter daşımaqla, vəzifəli şəxsə, dövlət orqanına verilmiş
səlahiyyət daxilində çıxarılır, müvafiq vətəndaşlar və şəxslər üçün məcburi qüvvəyə malikdir”.
• əmr
• bəyanat
• nota
• müraciət
√ sərəncam
320. Biri rəsmi sənəddir:
• reklam
• izahat
√ sərəncam
• arayış
• töhmət
321. Sərəncamlar məzmunca neçə yerə bölünür:
• 3
• 4
• 6
• 5
√ 2
322. “Birinə üz tutub söylənilən söz, çağırış (istər şifahi, istər yazılı) mənalarındadır”. Söhbət hansı rəsmi sənəddən gedir?
• sərəncam
• bəyanat
• konstitusiya
• fərman
√ müraciət
323. "Diplomatik akt növüdür. Hər hansı bir hüquq və ya tələb, digər dövlətin düzgün olmayan aktlarına qarşı etiraz bildirilir". Verilən
xüsusiyyətlər hansı sənədə aiddir?
• etiket
√ nota
• reklam
• hesabat
• məktub
324. Rəsmi sənədlər olan cərgəni göstərin:
• izahat, ərizə
• arayış, etibarnamə
• hesabat, izahat
√ nota, fərman
• məktub, təqdimat
325. Latın sözü olub, “qeyd, işarə” mənasını verir və bir hökumətin başqa hökumətə rəsmi yazılı müraciətini (etibarını) özündə əks etdirir.
Söhbət hansı sənəddən gedir?
• bəyanat
• təqdimat
• təlimat
√ nota
• raport
326. Verilən xüsusiyyət hansı əməli yazı növünə aiddir: “Bu rəsmi sənədin xüsusi forması yoxdur. Formaca fərmandan və qərardan
fərqləndirmək çətindir”.
• bəyanat
• müraciət
• nota
√ sərəncam
• konstitusiya
327. Aşağıda verilmiş mətn hansı sənədin tərkib hissəsidir? İdarənin işçilərindən Əli Həsən oğlu İsayev və Elşən Telman oğlu Musayev 8
avqust 2021ci
il tarixindən məzuniyyətə buraxılsınlar.
• reklam
• protokol
• bildiriş
√ əmr
• müqavilə
328. 1) Bir işin görülməsi üçün verilən hökm və göstərişi özündə ehtiva edir. 2) Bir qayda olaraq şərh və sərəncam hissələrindən ibarət olur. 3) Təqvim ili boyunca nömrələnir və müvafiq kitabda qeydə alınır .Verilmiş xüsusiyyətlər hansı əməli yazı növünə aiddir?
• xasiyyətnamə
• zəmanət
• nota
• protokol
√ əmr
329. Nöqtələrin yerinə uyğun gələn sənədi göstərin:...yazılı sənəd kimi, əsasən, hökumət orqanlarının idarə, müəssisə, təşkilat və s.
rəhbərlərinin rəsmi sərəncamı hesab olunur.
• hesabat
• protokol
√ əmr
• arayış
• məktub
330. Göstərilən variantlardan biri əmrin dil xüsusiyyətini əks etdirir:
• Əmrdə subyektiv münasibət bildirən ifadələr yazılır.
• Əmrin dili rəsmi olmur.
• Əmrdə bədii təsvir və obrazlılıq işlədilir.
• Əmr rəsmiişgüzar
üsluba əsaslanmır.
√ Əmr sırf ədəbi dildə verilir.
331. “Əmr” sözü hansı dilə məxsusdur?
• türk
• rus
• latın
• fars
√ ərəb
332. Töhmət barədə yürüdülən fikirlərdən biri yanlışdır:
• Töhmət intizam tənbehlərindən biridir.
• “Töhmət” ərəb sözü olub, mənası məzəmmət, danlaq deməkdir.
• Töhmət idarə, təşkilat və müəssisələrdə əmr kitabına, işçilərin şəxsi işinə yazılmaqla rəsmiləşdirilir.
• Töhmət hər hansı bir müəssisə və ya təşkilatın iclasında müzakirə olunduqdan sonra verilə bilər.
√ Töhmət yalnız yazılı formada verilir.
333. İşgüzar sənədi göstərin:
• sərəncam
√ xəbərdarlıq
• nota
• bəyanat
• fərman
334. Xəbərdarlıq formalarından biri səhv göstərilib:
• inzibati
• yazılı
• epistolyar
√ fiziki
• diplomatik
335. Diplomatik xəbərdarlıq nədir?
• Adətən, idarə və müəssisə rəhbəri tərəfindən verilir.
• İşində nöqsana yol vermiş şəxsə ciddi inzibati cəza vermək istəməyən müəssisə rəhbəri ona yazılı, ya da şifahi formada xəbərdarlıq edir.
√ Dövlət mənafeyi və dövlət siyasəti ilə bağlı olur.
• İdarə, təşkilat və müəssisələrdə əmr kitabına, işçilərin şəxsi işinə yazılmaqla rəsmiləşdirilir.
• Qeyrirəsmi
xarakter daşıyır.
336. "Təşəkkür" sözü mənşəcə hansı dilə məxsusdur?
• fars
• latın
• yunan
• türk
√ ərəb
337. Verilənlərdən biri diplomatik xəbərdarlığa aid deyil:
• Notadan fərqli olaraq, nisbətən yumşaq xarakterdə olur.
• Bir neçə dəfə təkrar oluna bilər.
• Dövlət mənafeyi və dövlət siyasəti ilə bağlı olur.
• Hər bansı bir dövlət öz hərəkəti ilə başqa bir dövlətin mənafeyinə toxunduqda ya ölkə başçısı, ya da Xarici İşlər Nazirliyi verir.
√ Yüksək gərginlikli elektrik cərəyanı olmasını bildirən işarələrdir.
338. Verilmiş xüsusiyyətlərin aid olduğu əməli yazı növünü göstərin: 1. Mənşəyinə görə ərəb dilinə aiddir. 2.Hüquqi sənəd deyil. 3. Müxtəsər və müfəssəl olur. 4. Forması ərizəyə oxşayır.
• nota
• etiket
• protokol
• akt
√ izahat
339. Ərəb sözü olub “məzəmmət, danlaq” mənalarını verir. Söhbət hansı sənəddən gedir?
• izahat
• təşəkkür
• bəyanat
√ töhmət
• təqdimat
340. Verilmiş nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir? Xəstə olduğum üçün may ayının 3dən 15nə kimi işdə olmamışam. Ona görə də həmin günlərdə baş vermiş hadisə haqqında heç bir məlumatım yoxdur...
• protokol
√ izahat
• xasiyyətnamə
• zəmanət
• müqavilə
341. "17.11.2021ci il tarixində yollarda yaranmış tıxaclar səbəbindən işə 15 dəqiqə gecikməyimi üzürlü hesab etməyinizi Sizdən xahiş edirəm". Göstərilən nümunə hansı sənədə aiddir?
• təqdimat
√ izahat
• vəsatət
• əqd
• ərizə
342. Verilənlərdən biri işgüzar sənəddir:
• bəyanat
√ izahat
• sərəncam
• fərman
• nota
343. “Təşəkkür” sözü hansı məqamda işlənir? Doğru cavabı tapın:
• inzibati xəta törətdikdə
√ bir işə görə razılıq, minnətdarlıq
• vəzifəli şəxslərə işgüzar məktub ünvanlandıqda
• bir şəxsin digər şəxsə söz vasitəsilə təsir göstərməsi
• mülki şəxslərə cəza verdikdə
344.
“Ərəb sözü olub, məzəmmət, danlaq mənalarını verir. Bu, idarə və müəssisələrdə yazılı şəkildə əmr kitabçasına, işçilərin şəxsi işinə
yazılmaqla rəsmiləşdirilir”.
Verilmiş fikirlər hansı sənədi səciyyələndirir?
• xəbərdarlıq
√ töhmət
• arayış
• zəmanət
• protokol
345. Verilənlərdən hansı formaca ərizə ilə eynidir?
• müqavilə
• təliqə
√ izahat
• reklam
• zəmanət
346. Verilmiş xüsusiyyətlər hansı əməli yazı növünə aiddir? 1. Ərəbcə “ ətraflı surətdə anlatma, ifadəetmə” deməkdir. 2. Müxtəsər və müfəssəl olur. 3. Forması ərizəyə oxşayır.• hesabat
√ izahat
• arayış
• protokol
• akt
347. Tələbə dərsə gəlməyibsə bu halda hansı əməli yazı növü ilə dekanlığa müraciət etməlidir?
• protokol
√ izahat
• akt
• xasiyyətnamə
• məktub
348. Töhmətin formaca növlərindən biri səhvdir:
• yazılı töhmət
√ mürəkkəb töhmət
• şiddətli töhmət
• yazılı və şifahi töhmət
• şifahi töhmət
349. Bunlardan hansı əmək kitabçasında qeyd edilir?
• xəbərdarlıq
√ şiddətli töhmət
• ərizə
• izahat
• dərkənar
350. Bunlardan hansı intizam tənbehi deyil?
• şiddətli töhmət
√ xəbərdarlıq
• yazılı töhmət
• töhmət və cərimə
• şifahi töhmət
351. Töhmətin neçə növü vardır?
• 4
√ 2
• 1
• 5
• 3
352. Forma etibarilə izahatın neçə növü var?
• 1
√ 2
• 4
• 5
• 3
353. Bunlardan hansı əmək kitabçasında qeyd edilir?
• arayış
√ təşəkkür
• ərizə
• izahat
• akt
354. Verilən xüsusiyyət hansı əməli yazı növünə aiddir? Əsasən, idarə, təşkilat və müəssisələrdə qəbahət edənə həmin qəbahəti bir daha
təkrar etməməsi üçün verilən yazılı və şifahi göstəriş deməkdir.
• ərizə
√ xəbərdarlıq
• qəbz
• rəy
• annotasiya
355. “Avropa oyunlarında könüllü kimi iştirak etmişəm.Bu səbəbdən imtahanlara gəlməmişəm. Bunu üzürlü hesab etməyinizi Sizdən xahiş
edirəm”. Nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir?
• töhmət
√ izahat
• xəbərdarlıq
• təqdimat
• akt
356.
İşçi əmək funksiyalarını tam və ya qismən yerinə yetirmədikdə, yaxud keyfiyyətsiz yerinə yetirdikdə, həmçinin müəssisədaxili intizam
qaydalarını pozduqda və əvvəlki xəbərdarlıqlardan nəticə çıxarmadıqda işəgötürən ona ....... verə bilər. Nöqtələrin yerinə hansı əməli
yazı nümunəsi olmalıdır?
• nota
√ töhmət
• zəmanət
• bəyanat
• izahat
357. "12.05.2020ci
il tarixində yollarda yaranmış tıxaclar səbəbindən dərsə 20
dəqiqə gecikməyimi üzürlü hesab etməyinizi Sizdən xahiş edirəm". Göstərilən nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir?
• rəy
√ izahat
• etibarnamə
• bildiriş
• arayış
358. Göstərilən xüsusiyyətlər hansı əməli yazı nümunəsinə aiddir? 1) Mətni iki hissədən ibarət olur. 2) I hissədə sənədin tərtib edilməsinin səbəbi göstərilir. 3) II hissədə isə onun tərtib edilməsinin məqsəd və vəzifələri, aparılmış işin mahiyyəti və xarakteri, müəyyən edilmiş faktlar, habelə nəticə və təkliflər ifadə olunur.
• fərman
• reklam
• müqavilə
• sərəncam
√ akt
359. Müqavilə sözünün mənası nə deməkdir?
√ qarşılıqlı razılaşma
• aydın, ətraflı
• məzəmmət, danlaq
• ərz etmək
• arama, axtarma
360. Aktın məzmununa görə növlərinə aid deyil:1. şəxsi akt 2. cinayət aktı 3. dövlət aktı 4. sözlü akt 5. bu və ya digər bir faktı açmaq üçün müəyyən edilən akt.
• 2, 3
• 3, 4
• 1, 5
√ 1, 4
• 1, 2
361. Aktın məzmununa görə növlərini seçin:1. şəxsi akt 2. cinayət aktı 3. dövlət aktı 4. sözlü akt 5. bu və ya digər bir faktı açmaq üçün müəyyən edilən akt.
√ 2, 3, 5
• 1, 2, 3
• 3, 4, 5
• 1, 4, 5
• 1, 3, 5
362. Biri müqaviləyə aid deyil:
• Ərəb mənşəlidir, “ sözləşmə, razılaşma” mənalarında işlənir.
• İki və çox tərəf ola bilər.
• Müəyyən şərtlər əsasında bağlanır.
• Növündən asılı olaraq terminlərdən istifadə etmək olur.
√ “Hərəkət, hadisə, cinayət işi” deməkdir.
363. “Müqavilə” sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
• türk
• fars
• yunan
• latın
√ ərəb
364. “...” ərəb mənşəli olub, iki hissədən ibarətdir və sözləşmə, razılaşma mənasındadır:
• reklam
• xasiyyətnamə
• izahat
• elan
√ müqavilə
365. “Hər hansı bir iş və hadisəni qanuniləşdirib hüquqi sənəd statusu verir. Tərtib edilən hər hansı bir hadisə, iş, obyekt artıq müəyyən
hüquqi məzmun kəsb edir”. Verilənlər hansı sənədin mahiyyətini özündə əks etdirir?
• raport
• əqd
√ akt
• reklam
• protokol
366. Akta aid olmayan fikri göstərin:
• Sonda tərtib edənlərin imzası qoyulur.
• Sırf ədəbi dildə yazılmalıdır.
√ Müraciət hissəsi xitabla başlayır.
• Yoxlanılan hadisə haqqında dəqiq məlumat verilir.
• Mətni giriş və şərh hissələrindən ibarət olur.
367. Latın dilində “aktus” hərəkət və “aktum” sənəd mənalarında işlənir. Söhbət hansı sənəddən gedir?
• məktub
• hesabat
• ərizə
• izahat
√ akt
368. Verilmiş fikir hansı əməli yazı nümunəsinə aiddir?“Hər hansı bir iş və hadisəni qanuniləşdirib hüquqi sənəd statusu verir. Tərtib edilən
hər hansı bir hadisə, iş, obyekt artıq müəyyən hüquqi məzmun kəsb edir”.
√ akt
• annotasiya
• protokol
• hesabat
• qəbz
369. Verilən fikirlərdən biri akta aid deyil:
• Bir neçə bənddən ibarət ola bilər.
• Başlığı göstərilən məsələni qısa şəkildə əks etdirməlidir.
• Sonunda onun nüsxələri və saxlandığı yer haqqında məlumat verilir.
• Tərtib olunmasında iştirak edən bütün şəxslər tərəfindən imzalanır.
√ Şəxsin öz xətti ilə yazılmalıdır.
370. Verilənlərdən biri aktın hazırlanması və tərtib edilməsinə aid deyil:
• Mətni giriş və şərh hissələrindən ibarət olur.
• İmza edən şəxslərin vəzifələri göstərilir.
• Tərtib olunmasında iştirak edən bütün şəxslər tərəfindən imzalanır.
√ Tərəflərin mülki hüquqda bu və ya digər sahədə hüquq və vəzifələrini qarşılıqlı şəkildə tənzimləyir.
• Tərtib olunduğu yer və tarix yazılan hadisənin yerinə və tarixinə uyğun gəlməlidir.
371. Ərəb mənşəlidir, “ sözləşmə, razılaşma” mənalarında işlənir. Verilən fikir aiddir:
• protokola
√ müqaviləyə
• etibarnaməyə
• töhmətə
• hesabata
372. Verilənlərdən biri elan xarakterli əməli yazılara aid deyil:
• reklam
√ müqavilə
• afişa
• anons
• bildiriş
373. Akt haqqında deyilənlərdən biri səhvdir:
• Akt onun tərtib olunmasında iştirak edən bütün şəxslər tərəfindən imzalanır.
√ Yalnız komissiyanın sədri tərəfindən imzalanır.
• Aktın sonunda ( imzadan əvvəl) onun nüsxələri haqqında məlumat verilir.
• Akt bir neçə bənddən ibarət ola bilər.
• Aktın başlığı həmin aktda göstərilən məsələni qısa şəkildə əks etdirməlidir.
374. Akt haqqında yazılanlardan biri doğru deyil:
• Akt imzalanmalıdır.
• Yoxlanılan hadisə haqqında dəqiq məlumat verilməlidir.
√ Tərtib edənlərin imzasının olması zəruri deyildir.
• Tərtib olunarkən “Akt” sözü vərəqin yuxarı hissəsində böyük hərflərlə yazılmalıdır.
• Hər bir akt təşkilat tərəfindən ayrılmış komissiyanın iştirakı ilə tərtib olunur.
375. Akta aid olan xüsusiyyətləri göstərin: 1. Latıca “hərəkət, hadisə, cinayət işi” deməkdir. 2. Yazılı və şifahi; sadə və müfəssəl olur. 3. Təşkilat tərəfindən ayrılmış komissiyanın iştirakı ilə tərtib edilir. 4. Rəsmiişgüzar üslubun ən sərbəst formasıdır. 5. Yoxlamanın müddəti həm rəqəm, həm də hərflə qeyd olunur.
• 3, 4, 5
√ 1, 3, 5
• 2, 3, 4
• 2, 4, 5
• 1, 2, 3
376. Hansı sənədi hazırlayarkən bu tələblər yerinə yetirilməlidir? 1. Sənədi tərtib edənlərin vəzifəsi, soyadı, adı və atasının adı göstərilməlidir. 2.Yoxlanılan hadisə haqqında dəqiq məlumat verilməlidir. 3.Yoxlamanın müddəti həm rəqəm, həm də hərflə qeyd olunmalıdır. 4.Yoxlamanın nəticəsi öz əksini tapmalıdır. 5.Sənədin sonunda tərtib edənlərin imzası qoyulmalıdır.• arayış
√ akt
• əqd
• tərcümeyihal
• izahat
377. Aktın mətni hansı tərkib hissələrindən ibarətdir?
• şərh və sərəncam
√ giriş və şərh
• şərh və nəticə
• nəticə və sərəncam
• giriş və sərəncam
378. Akt kim tərəfindən imzalanmalıdır?
• baş mühasib
√ aktın tərtibində iştirak edən bütün şəxslər
• komissiyanın bir neçə üzvü
• sədr
• komissiyanın üzvlərindən biri
379. Aşağıdakı fikirlərdən hansı akta aid deyil?
• Sonda tərtib edənlərin imzası qoyulur.
√ Şikayət və ya xahiş etmək məqsədilə yazılır.
• Bir neçə faktı əks etdirə bilər.
• Əksər hallarda xüsusi təftiş komissiyasının iştirakı ilə tərtib olunur.
• Yoxlanılan hadisə haqqında dəqiq məlumat verilir.
380. Hər hansı bir təşkilat və ya müəssisədə aparılan yoxlamanın nəticələrini əks etdirən sənəd növü hansıdır?
• protokol
√ akt
• zəmanət
• rəsmi məktub
• izahat
381. "Anar, Ramiz və Tahir bilmədən auditoriyanın pəncərəsini sındırmışlar". Baş vermiş hadisəni rəsmiləşdirmək üçün hansı sənəd
yazılmalıdır?
• arayış
√ akt
• rəy
• qəbz
• məktub
382. “Müəyyən bir təşkilat tərəfindən ayrılmış komissiyanın iştirakı ilə tərtib olunur. Yoxlanılan hadisə haqqında dəqiq məlumat verilir.
Burada hadisənin gedişi, materialın qiyməti, kəmiyyəti öz əksini tapır”. Verilənlər rəsmiişgüzar
üslubun hansı növünə aiddir?
• protokol
√ akt
• zəmanət
• rəsmi məktub
• izahat
383. Bunlardan hansı məzmunca akt növü deyil?
• cinayət aktı
√ ictimai akt
• hər hansı bir faktı aşkarlayan akt
• Azadlıq haqqında Konstitusiya aktı
• dövlət aktı
384. Bir neçə nəfərin iştirakı ilə tərtib edilib imzalanan sənəd necə adlanır?
• məlumat
√ akt
• qaimə
• təqdimat
• izahat
385. Akt neçə hissədən ibarətdir?
• 1
√ 2
• 4
• 5
• 3
386. Verilən fikirlərdən biri akta aid deyil:
• Yoxlamanın müddəti həm rəqəm, həm də hərflə qeyd olunur.
√ Şərh və sərəncam hissələrindən ibarət olur.
• Mətni giriş və şərh hissələrindən ibarət olmalıdır.
• İmzaları ilə təsdiq edilən bir neçə nəfər tərəfindən tərtib edilir.
• Aktın xüsusi tərtib edilmə forması var.
387. Elan haqqında verilmiş fikirlərdən yalnız biri doğrudur:
√ Bu və ya digər məlumatı insanlara qabaqcadan çatdırmaqla təşkiledici missiya yerinə yetirir.
• Möhürlənir.
• Şəxsin öz xətti ilə yazılıb imza qoyulmalıdır.
• Görülən işə aydınlıq gətirmək məqsədilə yazılır.
• Sonda sədr və katib tərəfindən imzalanır.
388. Elanla bağlı verilmiş fikirlərdən biri yanlışdır:
• Məlumatın mahiyyəti, məzmunu aydın qeyd olunmalıdır.
• Tədbirin keçiriləcəyi yer qeyd edilməlidir.
• Məlumatın kim tərəfindən verilməsi göstərilməlidir.
√ Şəxsin öz xətti ilə yazılmalıdır.
• Məlumatın vaxtı, saatı dəqiq göstərilməlidir.
389. Elan verilərkən bunlardan hansı qeyd olunmur?
• məlumatın mahiyyəti, məzmunu
• bir və ya bir neçə məlumatın əks olunması
• tədbirin keçiriləcəyi yer
√ iştirakçıların sayı
• dəqiq vaxt və məlumatın kim tərəfindən verilməsi
390. Latın sözü olub “qışqırmaq” mənasını verir:
• teleqram
• ərizə
• annotasiya
• protokol
√ reklam
391.
Verilmiş sənədi müəyyənləşdirin:
May ayının 15də
universitetin iclas zalında şairlərdən Fikrət Qoca və Zahid Xəlillə görüş keçiriləcək.
Arzu edənlər iştirak edə bilərlər.
• arayış
• akt
• ərizə
√ bildiriş
• protokol
392.
Ələt qəsəbəsinin Mərkəzi klubunda Azərbaycan Dövlət Kukla Teatrının
qastrolu çərçivəsində bir neçə tamaşanın göstəriləcəyi planlaşdırılır. Qəsəbə sakinlərinə bu barədə məlumat vermək üçün klubun
qarşısındakı lövhədə aşağıdakılardan hansını görə bilərik?
• akt
• annotasiya
• reklam
• rəy
√ afişa
393. Bunlardan biri elan növü deyil:
• afışa
• anons
• bildiriş
√ hesabat
• reklam
394. Hansı sənədin sonunda imzaya ehtiyac duyulmur?
• akt
• arayış
• tərcümeyihal
√ afişa
• izahat
395. «… bu və ya digər məlumatı insanlara qabaqcadan çatdırmaqla təşkiledici missiyanı yerinə yetirir». Nöqtələrin yerinə hansı işgüzar
sənəd uyğun gəlir?
• teleqram
• arayış
• məktub
• rəy
√ elan
396. Bir adama şöhrət qazandırmaq, bir məhsulu fərqləndirmək və ya istehlakçı, müştəri, tamaşaçı cəlb etmək məqsədi ilə görülən tədbirlər
necə adlanır?
• töhmət
• bildiriş
• protokol
√ reklam
• afişa
397. Bu və ya digər məlumatı insanlara qabaqcadan çatdırmaq üçün nəzərdə
tutulur:
• əmr
• töhmət
√ elan
• təqdimat
• müqavilə
398. Anons, reklam, afişa, bildiriş və s. kimi işgüzar yazı nümunələri hansı sənəd
formasına daha yaxındır?
• ərizə
• qəbz
√ elan
• izahat
• arayış
399.
“Kapital" bank əhalinin nəzərinə çatdırır ki, əmanətlərə verilən orta illik
gəlir 8 faizdən 10 faizə qaldırılmışdır. “Kapital" bank.
Verilmiş nümunənin hansı əməli yazı növünə aid olduğunu göstərin:
• rəy
• etibarnamə
• arayış
• teleqram
√ bildiriş
400. 1228 iyun 2017ci il tarixində Avropa Oyunlarının keçirilməsi ilə əlaqədar könüllüləri həmin tədbirlərdə iştirak etməyə dəvət edirik. Təşkilat Komitəsi. Verilmiş nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir?• teleqram
• akt
• reklam
• arayış
√ çağırış
401. Verilənlərdən biri işgüzar sənəddir:
• bəyanat
• fərman
• nota
√ reklam
• sərəncam
402. Məzmununa və məqsədinə görə elan xarakterli yazılara aid deyil:1. Anons, 2. reklam, 3. afişa, 4. bildiriş 5. akt 6. tərcümeyihal
• 1, 2
• 1, 6
• 4, 5
√ 5, 6
• 2, 4
403. Məzmununa və məqsədinə görə elan xarakterli yazılara aiddir:1. Anons, 2. reklam, 3. izahat 4. bildiriş 5. akt 6. tərcümeyihal
• 2, 4, 5
• 2, 3, 6
• 1, 5, 6
• 1, 2, 3
√ 1, 2, 4
404. Bildirişin dil xüsusiyyətlərinə aid deyil:
• Elmi konfrans, qurultay, elmi şura və s. haqqında bildirişlər rəsmi ədəbi dildə yazılmalıdır.
• Təntənəli gecə, yubiley gecəsi və s. bədiiliyə və emosional ifadələrə yol verilə bilər.
• Bildirişin dili səlis olmalıdır.
• Buradakı fikir aydın olmalıdır.
√ Dolaşıq ifadələrə rast gəlinir.
405. “Reklam” sözü ilə bağlı deyilənlərdən biri səhvdir:
√ Elmi, bədii tədbir haqqında kollektiv və ya ictimaiyyətə məlumat vermək məqsədilə yazılır.
• Bir adam və ya bir şey haqqında məlumat verilən, diqqəti cəlb edən elan, plakat mənasındadır.
• Bir adama və ya bir şeyə şöhrət qazandırmaq, yaxud istehlakçı, müştəri, tamaşaçı cəlb etmək məqsədilə görülən tədbirlər anlamını verir.
• Reklam tərtib edən, reklam düzəldən şəxs “reklamçı” adlanır.
• Məşhurlaşdırmaq, kütləviləşdirmək məqsədilə bir adam və ya bir şey haqqında məlumat yaymaq mənasını ehtiva edir.
406. 27 oktyabr 2021ci
il tarixində saat 12:00da
universitetin akt zalında Zəfər gününə həsr olunmuş tədbir keçiriləcək. Arzu edənlər
iştirak edə bilərlər.Verilmiş nümunə işgüzar sənədlərdən hansına aiddir?
• hesabat
• təqdimat
• izahat
√ bildiriş
• reklam
407.
Nümunə işgüzar sənədlərdən hansına aiddir?...Yanvar ayında universitetin Əsas binasının akt zalında tanınmış yazıçı Çingiz
Abdullayevlə görüş olacaq.
Arzu edənlər iştirk edə bilərlər
Həmkarlar komitəsi
• hesabat
• afişa
• arayış
• məktub
√ bildiriş
408. Verilən nümunənin aid olduğu sənəd növünü göstərin: Noyabr ayının 7də
saat 14:00da
universitetin akt zalında “Zəfər günü”nə həsr
olunmuş tədbir keçiriləcəkdir.
• reklam
• məktub
• afişa
√ bildiriş
• təqdimat
409.
Söhbət hansı əməli yazı növündən gedir? Latın sözü olub “qışqırmaq” mənasını verir, bir neçə anlamda işlənir:1. bir adama və bir
şeyə şöhrət qazandırmaq 2. məşhurlaşdırmaq, kütləviləşdirmək
• bildiriş
• təqdimat
• afişa
√ reklam
• protokol
410. Təlimat haqqında verilənlərdən yalnız biri doğrudur:
• Malın, eksponatın və s. üstünə yapışdırılan, üzərində onun adı, tərkibi, qiyməti və s. olan mətn, yarlıqdır.
• Ərəb sözü olub, zaminolma, bir şəxs haqqında verilən rəydir.
• İdarə, təşkilat, müəssisələrdə hər hansı bir qəbahətə görə yazılı və şifahi şəkildə qəbul edilən sənəddir.
√ Nazirlik, baş idarə, istehsalat birlikləri tərəfindən müəyyən bir işin və ya əmrin icrası üçün hazırlanan və aidiyyəti təşkilatlara göndərilən
qaydalar sistemi barədə yazılı sənəddir.
• Bir işin görülməsi üçün verilən hökm və göstərişi özündə əks etdirən sənəddir.
411. Biri işgüzar sənəddir:
• bəyanat
• sərəncam
• nota
√ rəy
• fərman
412. Hansılar etibarnamə növü kimi düzgün göstərilmişdir? 1. birdəfəlik etibarnamə 2. daimi etibarnamə 3. xüsusi etibarnamə 4. ümumi və baş etibarnamə 5. universal etibarnamə
• 1,2,4
• 2,4,5
• 1,2,5
• 2,3,5
√ 1,3,4
413. Vəkalətnaməyə uyğun gəlməyən cavab hansıdır?
√ Vəkalətnamə ancaq daşınmaz əmlak üçün verilir.
• Məsul şəxsin imzası olur.
• Verildiyi tarix göstərilir.
• Alınan əşyanın miqdarı və ya materialın məzmunu göstərilir.
• Vəkalətnamənin müddəti həm rəqəmlə, həm də hərflə göstərilir.
414. «… xüsusi formada tərtib edilən sənəddir. Bu, qiymətli bir əşyanı müəyyən bir təşkilatdan almaq üçün şəxsə verilən sənəd formasıdır».
Söhbət hansı sənəddən gedir?
• protokol
• zəmanət
• akt
• arayış
√ vəkalətnamə
415. Etibarnamə nə zaman yazılır?
• əmək intizamı pozulduğu zaman
• qiymətli kağızların qəbulu zamanı
• ticarət müqavilələri zamanı
√ bir şəxsin və ya idarənin adından iş görülən zaman
• əmək müqaviləsi bağlanan zaman
416. Verilən xüsusiyyətlərdən biri əqdə aiddir?
• Bir şey həyata keçirmək üçün qayda və üsulla müəyyən edilən yazılı sənəddir.
• Hər hansı bir işin icrasını bir tərəfin başqa bir nəfərə etibar etdiyini bildirən sənəddir.
√ İki tərəf arasında elə bir bağlamadır ki, onlar həmin bağlama şərtləri daxilində nəzərdə tutulmuş şərtlərə hökmən əməl etməlidirlər.
• Hər hansı təşkilatın fəaliyyətini, quruluşunu müəyyən edən qanunlar toplusudur.
• Malın, eksponatın və s. üstünə yapışdırılan, üzərində onun adı, tərkibi, qiyməti və s. olan mətn, yarlıqdır.
417. "Vətəndaşın və yaxud təşkilatın mülki hüquq və vəzifələrini müəyyən edən rəsmikargüzarlıq
üslubunda ən geniş yayılmış sənədlərdən
biridir". Verilən xüsusiyyət hansı işgüzar sənədə aiddir?
• fərman
• hesabat
√ əqd
• qəbz
• protokol
418. Bu sənəd növü təkcə idarə və ya təşkilatın etibar etdiyi müəyyən şəxsə deyil, başqa bir təşkilata da verilə bilər. Söhbət hansı əməli
yazı növündən gedir?
• izahat
• protokol
• təqdimat
√ vəkalətnamə
• arayış
419. Hansı sənəddə şəxsiyyət vəsiqəsinin seriya nömrəsi qeyd olunur?
√ vəkalətnamə
• məktub
• elan
• rəy
• ərizə
420. Ərəb mənşəli sözdür, "aydın, aşkar, bilinən" mənasındadır. Söhbət hansı sənəddən gedir?
• zəmanət
√ məlumat
• qaimə
• hesabat
• qəbz
421. Biri əqdin mahiyyətini əks etdirmir:
• təşkiletmə
√ ayrılma haqqında əqd
• tərtibetmə
• kəbinkəsmə
• nikah haqqında əqd
422.
Verilən nümunə hansı sənədə aiddir? ...Son günlər hava şəraitinin kəskin dəyişməsi ilə əlaqədar dolunun yağması nəticəsində
məktəbimizin dam örtüyü yararsız hala düşmüş, sıradan çıxmışdır. Təmirtikinti
briqadasını göndərərək, bu problemin aradan
qaldırılmasında bizə yardımçı olmağınızı xahiş edirik. 12.03.18
Bakı şəhər Təhsil İdarəsinin müdiri
Bakı şəhəri, 3 saylı orta məktəbin
direktoru H.Quliyev
• etibarnamə
√ tələbnamə
• xasiyyətnamə
• vəkalətnamə
• nizamnamə
423.
Biz Sizin rəhbərlik etdiyiniz «Canon» mağazasından universitetimiz üçün sifariş edilən 2 ədəd kompüteri əməkdaşımız Telman İman
oğlu Məhərrəmliyə etibar edirik.
Bizim hesabımız 0250001, Bakı şəhəri, 10 saylı Yasamal rayon əmanət bankıdır. T.İ.Məhərrəmlinin şəxsiyyətini təsdiq edən vəsiqə: IIJO №344205. 28 oktyabr 2006cı
ildə Bakı ş., Səbail RİKin
Polis İdarəsi
tərəfindən verilmişdir.
T.İ.Məhərrəmlinin imzasının nümunəsi
Təsdiq edirik: (möhür)
Rektor: prof.Ə.Həsənli
Baş mühasib: dos.S.Səfərov
• müqavilə
√ vəkalətnamə
• xasiyyətnamə
• məktub
• zəmanət
424. "Nizamnamə" ilə bağlı deyilən fikirlərdən biri yanlışdır:
• Hər hansı bir şeyin icrası, tətbiqi üçün düşünülmüş qayda, qanun, hökm kimi mənalar verir.
√ Hər hansı bir iş və hadisəni qanuniləşdirib, hüquqi sənəd statusu verməkdir.
 • Partiya nizamnaməsi, Gənc Müəllimlər Birliyinin nizamnaməsi və s. kimi növləri var.
• Hər bir idarənin nizamintizam
qaydaları toplusunu özündə cəmləşdirir.
• Hər hansı təşkilatın fəaliyyətini, quruluşunu müəyyən edən qanunlar toplusudur.
425. Annotasiyanın planında öz əksini tapmır:
• kitabın müəllifinin adı və soyadı
√ kitabın müəllifinin hiss və həyəcanı
• kitabın nə məqsədlə, kimin üçün yazılması
• kitabın adı, nəşriyyatın adı, harada nəşr edilməsi, həcmi
• kitabda nələrdən bəhs olunması, ideya məzmunu
426. Vəsatətlə bağlı verilən fikirlərdən biri yanlışdır:
• Hərfi mənada, hər hansı bir işin yerinə yetirilməsi üçün vasitəçilik etmək deməkdir.
√ Hər bir idarənin nizamintizam
qaydaları toplusunu özündə cəmləşdirir.
• Növlərindən biri professional üslubla tərtib edilir.
• Ərəb mənşəli olub, “araya girmə, vasitəçilik etmə” deməkdir.
• 2 növü vardır.
427.
Mən, Ərtoğrul Vüsal oğlu Yusubov 2021ci
il yanvar ayının II yarısı üçün mənə çatacaq tələbə təqaüdünü almağı qrup yoldaşım
Alsu Cəfərovaya etibar edirəm. İmza: Ə.Yusubov 18.02.21
Verilən nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir?
• məktub
√ etibarnamə
• annotasiya
• xasiyyətnamə
• nizamnamə
428. Verilən xüsusiyyət hansı sənədə aiddir? “Bir şeyin verilməsi və ya bir işin görülməsi, yaxud bir şəxsin müəyyən adamın sərəncamına
göndərilməsi haqqında rəsmi yazılı xahişdir”.
• xasiyyətnamə
√ tələbnamə
• nizamnamə
• etibarnamə
• vəkalətnamə
429. "..." ərəb mənşəli olub, bir şey həyata keçirmək üçün qayda və üsulla müəyyən edilən yazılı sənəddir. Nöqtələrin yerinə hansı sənəd
növü uyğun gəlir?
• əqd
√ təlimat
• məqalə
• raport
• etiket
430. Xidməti və ya başqa bir işi, tapşırığı yerinə yetirmək üçün səfərə getməyi təsdiq edən sənəd növü necə adlanır?
• raport
√ ezamiyyə vərəqəsi
• zəmanət
• vəsatət
• təlimat
431. Əməli yazının növünü müəyyən edin: Mən, Biznes və menecment fakültəsinin II kurs tələbəsi Toğrul Həsən oğlu İmanov universitetin
nəşriyyat şöbəsindən tələbələrə paylamaq üçün 50 (əlli) ədəd dərslik götürdümİmza: T.H.İmanov 17 avqust 2021ci
il
• hesabat
√ qəbz
• təliqə
• arayış
• zəmanət
432. Verilənlərdən biri annotasiyanın yazılması üçün verilən qaydalara aid deyil:
• nəşriyyatın adı, harada nəşr edilməsi, həcmi
√ kitabda verilən məlumatların geniş təhlili
• kitabın konkret ideya məzmunu
• kitabın nə məqsədlə, kimin üçün yazılması
• kitab müəllifinin adı və soyadı
433. “Latın sözü olub, tapşırıq mənasını verir və təqdim edənin bu və ya digər vəkalətini təsdiq edən sənədin adını daşıyır”. Söhbət hansı
sənəddən gedir?
• hesabat
√ mandat
• protokol
• təlimat
• arayış
434. “Zəmanət” sözü mənşəyi hansı dilə məxsusdur?
• fars
√ ərəb
• latın
• yunan
• türk
435.
Verilən nümunə hansı sənədə aiddir? Mən, Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin Maliyyəkredit
fakültəsinin I kurs tələbəsi
Fərhad Salman oğlu Məlikov «Təhsil» nəşriyyatından 100 ədəd döş nişanı və 50 ədəd «Maliyyə uçotu» dərsliyini aldığıma görə imza
edirəm. F.Məlikov
• akt
√ qaimə
• arayış
• etiket
• əqd
436. "..." ərəb mənşəli olub “dayanan, ayaq üstə duran, mövcud olan, birinin yerini tutan, yerinə keçən və s. mənalarda işlənir. Nöqtələrin
yerinə hansı sənəd növü uyğun gəlir?
• əqd
√ qaimə
• məqalə
• təqdimat
• etiket
437. “Layihə” sözü mənşəcə hansı dilə məxsusdur?
• alman
√ ərəb
• fars
• yunan
• türk
438. Ərəb sözü olub, hər hansı sənədin, qərarın, prosesin əvvəlcədən yazılmış təxmini mətninin mənasını özündə ehtiva edir. Verilən fikir
hansı sənədə aiddir?
• etibarnamə
√ layihə
• bildiriş
• protokol
• arayış
439.
Verilən nümunə hansı sənədə aiddir? ... Azərbaycan NeftKimya
Birliyinin rəhbərliyi birliyin kollektivinə yaşayış
binası tikmək üçün torpaq sahəsi ayrılmasını Sizdən xahiş edir.
Baş direktor: Ə.X.Məmmədov
• protokol
√ təliqə
• xəbərdarlıq
• əqd
• izahat
440. Ərəb mənşəli olub, hərfi mənası “əlaqə” sözündəndir. İdarə və müəssisə arasında olan rəsmi yazışmadır. Verilən fikir hansı sənədə
aiddir?
√ təliqə
• tərcümeyihal
• etiket
• protokol
• arayış
441. “Annotasiya” sözü mənşəcə hansı dilə məxsusdur?
• ərəb
√ latın
• fransız
• fars
• türk
442. “Təlimat” sözü mənşəcə hansı dilə məxsusdur?
• türk
• latın
• fars
√ ərəb
• rus
443. Fransız sözü olub hərbi xidmətçinin rütbəcə özündən böyük şəxsə verdiyi şifahi və ya yazılı məlumat mənasını verir. Söhbət hansı
sənəddən gedir?
• qaimə
• təlimat
• hesabat
√ raport
• akt
444. Verilən xüsusiyyətlərdən biri mandata aiddir:
• Ərəb mənşəli olub, iki hissədən ibarətdir: mü – qarşılıqlı, qövl – isə söz, sözləşmə, razılaşma mənasındadır.
• “Şükür” sözündən olub, yaxşı bir işə görə razılıq, minnətdarlıq etmək mənasındadır.
√ Latın sözü olub, tapşırıq mənasını verir və təqdim edənin bu və ya digər vəkalətini təsdiq edən sənədin adını daşıyır.
• Fransız sözü olub, malın, eksponatın və s. üstünə yapışdırılan, üzərində onun adı, tərkibi, qiyməti və s. olan mətn, yarlıqdır.
• Hər hansı bir iş və hadisəni qanuniləşdirib, hüquqi sənəd statusu verməkdir.
445.
Biz sizin idarədən 2020ci
ilin yanvarından dekabrına qədər şifrələri almağı öz işçimiz İlahə Zeynalovaya etibar edirik.
Bizim hesab nömrəmiz 76453879,
Bakı ş., Yasamal rayon MənzilTəsərrüfat
bankı.
İ.Zeynalovanın şəxsiyyət vəsiqəsi: PJQ
N685436, 6 sentyabr 2003cü
ildə Bakı ş. Nərimanov RİKnin
DİŞi
tərəfindən verilib...
Verilən nümunə hansı sənədə aiddir?
• xasiyyətnamə
• müqavilə
√ vəkalətnamə
• tərcümeyihal
• annotasiya
446. Verilmiş fikir hansı əməli yazı nümunəsinə aiddir? Latın sözü olub “məruzə etmək, məlumat vermək” mənalarını ifadə edir, əsasən elmi
əsərin, oxunmuş kitabın və s. şifahi və yazılı qısa məzmunu, xülasəsi mənasında işlədilir.
• məktub
• təqdimat
• reklam
• bildiriş
√ referat
447. Verilmiş xüsusiyyətlər hansı əməli yazı növünə aiddir? 1. Ünvan, şəxsin adı, soyadı dəqiq və düzgün olmalıdır. 2. Məzmunu yığcam, aydın və mənalı yazılmalıdır. 3. Mətndə ikimənalı, təhrif olunmuş söz olmamalıdır. 4. Rəqəmlər, adətən, hərflə yazılmalıdır.
• etiket
• xasiyyətnamə
• protokol
• təqdimat
√ teleqram
448. Hansı əməli yazı nümunəsinin tərtibi aşağıdakılardan ibarət olur?1. başlıq 2. ümumi məzmun3. nəticə4. imza və tarix 
• elan
• reklam
• bildiriş
√ rəy
• annotasiya
449. Verilən nümunə hansı əməli yazı növünə aiddir? Ərəbcə “fikir, mülahizə, söz” mənasındadır. Başlıq, ümumi məzmun, nəticə, imza və
tarix olmalıdır. Əsər, tamaşa, kinofilm və s. haqqında təhlil, tənqid səciyyəli ola bilər.
• təqdimata
• izahata
• arayışa
√ rəyə
• etibarnaməyə
450. Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin doktorantı Aliyə Əhmədova dissertasiya işini tamamlayıb öz elmi rəhbərinə təqdim
etmişdir. Onun elmi rəhbərinin dissertasiya haqqında fikirləri öz əksini hansı əməli yazı növündə tapmışdır?
• izahat
• təqdimat
• protokol
• annotasiya
√ rəy
451. Verilmiş xüsusiyyətlər hansı əməli yazı növünə aiddir? 1. Başlığı: Nəyə və kimə verilməsi göstərilir və səhifənin ortasında sənədin adı yazılır. 2. Ümumi məzmunu: Bu və ya digər bir faktın həm müsbət, həm də mənfi cəhətləri təhlil olunur. 3. Nəticəsi: İrəli sürülən təklif və tövsiylər bir neçə cümlə ilə ifdə edilir və s.
• izahat
• təlimat
• akt
• protokol
√ rəy
452. "Rəy" sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
√ ərəb
• latın
• yunan
• fransız
• türk
453. Verilmiş nümunə əməli yazının hansı növünə aiddir?Mirzə Şəfi Vazeh. Nəğmələr. Bakı, “ŞərqQərb”, 2004, 96 səh.
Bu kitabda Mirzə Şəfinin ana dilindəki şeirləri, farsca əsərlərinin orijinalı və sətri tərcümələri verilmişdir.
• hesabat
• təqdimat
• izahat
√ annotasiya
• zəmanət
454. “Qiymətli bir əşyanı müəyyən bir təşkilatdan almaq üçün şəxsə verilən sənəd formasıdır». Söhbət hansı sənəddən gedir?
• zəmanət
• nizamnamə
• ezamiyyə vərəqi
• xasiyyətnamə
√ vəkalətnamə
455. Verilən xüsusiyyət hansı sənəd növünə aiddir? Ərəb mənşəli olub, bir şey həyata keçirmək üçün qayda və üsulla müəyyən edilən yazılı
sənəddir.
• hesabat
• təqdimat
• müraciət
√ təlimat
• izahat
456. Fransız sözü olub, malın, eksponatın üstünə yapışdırılan, üzərində onun adı, tərkibi, qiyməti və s. olan mətn, yarlıqdır. Verilən fikir
hansı sənədə aiddir?
• akt
• protokol
• müqavilə
√ etiket
• bəyanat
457. Biri çıxışın effektli olmasına aid edilmir:
• Yığcam olsun, çox vaxt aparmasın.
• Deyilənlərdə ardıcıllıq və rabitəlilik gözlənilsin.
• Sözlər, cümlələr aydın, hamının eşidə biləcəyi bir səs tonu ilə tələffüz edilsin.
√ Loru və tüfeyli sözlərə, ifadələrə, şivə tələffüzünə və s. geniş yer verilsin.
• Danışan müzakirə olunan mövzudan kənara çıxmasın.
458. Hansı nitq akademik natiqliyə aid deyil:
• Elmi məlumat vermə (elmi hesabat)
• Ali məktəblərdə mühazirə oxumaq
• Dissertasiya müdafiəsi çıxışı zamanı elmi rəy
√ Siyasi mövzuda məruzələr
• Elmi mövzuda mübahisə
459. Müəllimlərin nitqi natiqliyin hansı sahəsinə aiddir?
• inzibatiidarə
• siyasi
√ akademik
• bədii
• işgüzar
460. Çıxışların effektiv olması üçün qarşıya qoyulan tələblərə aid deyil:
• Yığcam olsun, çox vaxt aparmasın.
• Loru və tüfeyli sözlərə, ifadələrə, şivə tələffüzünə və s. yolverilməsin.
√ Danışan müzakirə olunan mövzudan kənara çıxsın.
• Məruzədə və ya əvvəlki çıxışlardakılar təkrar edilməsin.
• Deyilənlərdə ardıcıllıq və rabitəlilik gözlənilsin.
461. Monoloji nitqin növlərinə aid deyil:1. mühazirə 2. məruzə 3. mübahisə 4. çıxış 5. debat
• 4, 5
• 3, 4
• 1, 2
• 2, 3
√ 3, 5
462. Monoloji nitqin növlərinə aiddir:1. mühazirə 2. məruzə 3. mübahisə 4. çıxış 5. debat
• 1, 4, 5
• 1, 2, 3
• 2, 3, 4
• 3, 4, 5
√ 1, 2, 4
463. Verilənlərdən biri mühazirəyə aid deyil:
• Mətni şifahi söz yaradıcılığının qanunlarına əsasən qurulur.
• Öyrədici əhəmiyyətə malikdir.
√ İsbat edilən ideyanı formalaşdıran müddəa olub, faktların müəyyən şərhini təklif edir.
• Üç əsas məqsədi var: təhsil, maarifləndirmə, tərbiyə.
• Dəqiq müəyyən edilmiş məqsədə malikdir və biliklərin geniş yayılması formasıdır.
464. Verilənlərdən biri monoloji nitqin formalarına aid deyil:
• məlumat
• çıxış
• məruzə
• mühazirə
√ replika
465. Bu nitq xüsusi hazırlıq olmadan bədahətən söylənilmiş nitqdir:
• məlumat
• dialoji
• replika
√ spontan
• poliloji
466. Latın dilindəndən göürülüb və mənası «gözlənilmədən» deməkdir:
• tezis
• çıxış
• mühazirə
• məruzə
√ improvizə
467. Biri monoloji nitqin növlərinə aid deyil:
• mühazirə
• nitq
• məruzə
√ mübahisə
• çıxış
468. Monoloji nitqin xüsusiyyətlərindən biri səhv göstərilmişdir:
• Danışan deyəcəklərini əvvəlcədən düşünür, ifadə edəcəyi fikrin həcmini, xarakterini müəyyənləşdirir.
• Dialoji nitqlə müqayisədə struktur baxımından sadədir.
• Məqsəd nitqin əsas kommunikativ növlərindən istifadə etməklə hər hansı bir məzmunun başqasına çatdırılmasıdır.
√ Burada danışanın müsahibi ilə əks əlaqəsi olur.
• Təşkil olunmuş, proqramlaşdırılmış nitqdir.
469. Aşağıdakılardan biri dialoji nitqin xüsusiyyətlərinə aid deyil:
• İki və daha artıq şəxs arasında birbirini
izləyən, növbələşən canlı ünsiyyət, danışıqdır.
• Danışıq dili üçün səciyyəvi, yığcam nitqdir.
• Dialoji nitqi “mükalimə” də adlandırırlar.
√ Bu nitq formasında söhbətə öncədən hazırlıq görülür.
• Dialoji nitqdə tərəflər daha fəal olurlar.
470. Beynəlxalq akademik yazı haqqında fikirlərdən biri səhvdir:
• Beynəlxalq akademik yazı standartları “ümumi dil” rolunu oynayır.
• Bu qaydalar müəyyən nəticənin əldə edilməsinə yönəlmiş bir mexanizmdir.
√ Beynəlxalq akademik yazı qaydaları oxuya təsir etmir.
• Vahid standartlar üzrə yazılmış mətndə hansı məlumatın harada olduğu əvvəlcədən bilindiyinə görə, zəruri informasiyanı tapmaq asan
olur.
• Fərqli ölkələrdən olan elm adamlarının yazı vasitəsilə birbirini
anlamasına yardım edir.
471. "İsbat edilən ideyanı formalaşdıran müddəa olub, faktların müəyyən şərhini təklif edir". Verilən xüsusiyyət aiddir:
• mübahisə
• replika
• məruzə
√ tezis
• çıxış
472. Biri təşkil olunmuş nitqə aid deyil:
• Əvvəlcədən planlaşdırılmış, nəzərdə tutulmuş nitqdir.
• Bu nitq üçün hazırlaşmaq lazımdır.
• Bu nitq üçün plan tutmaq, ədəbiyyat oxumaq və s. lazım gəlir.
√ Heç bir xüsusi hazırlıq olmadan, bədahətən, sərbəst söylənilən nitqdir.
• Təşkil olunmuş nitq deyəndə monoloji nitq nəzərdə tutulur.
473. Monoloji nitqin növlərindən biri səhv göstərilmişdir:
• mühazirə
• çıxış, nitq
• məlumat
√ diskussiya
• məruzə
474. Akademik yazı qaydalarında beynəlxalq standartlar hansı rolu oynayır?
• emal
• məcazilik
• təsviri oxşarlıq
√ ümumi dil
• təcrübi əhəmiyyət
475. Hansı fikir səhvdir?
• Ədəbi dilin şifahi formasında cümlələr, əsasən, qısa və quruluşca sadə olur.
• Yazılı nitqin ifadə vasitələri hərf və yazı, şifahi nitqin ifadə vasitələri səs və sözdür.
• Yazılı nitqdə həmsöhbətlə əks əlaqə olmur.
• Şifahi ədəbi dilin leksikasında hamıya aydın, ümumişlək sözlərə geniş yer verilir.
√ Yazılı ədəbi dilin tempi sürətli, şifahi ədəbi dilin tempi isə aşağıdır, zəifdir.
476. Məruzənin əsas hissəsində nədən danışılır?
√ Görülən işin məzmunundan bəhs olunur, münasibət bildirilir.
• Araşdırmalara yekun vurulur.
• Qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq üçün hansı yollardan, üsullardan istifadə edildiyi göstərilir.
• Müvafiq təkliflər söylənilir.
• Mövzunun aktuallığından danışılır.
477. Mühazirə nə zaman effektli olur?
• Nitqi sürətli olsun.
• Auditoriyanın reaksiyasına əhəmiyyət verməsin.
• Elmi xarakter daşımamalıdır.
√ Lektor ona yaxşı hazırlaşsın, nəyi, necə, harada deməyi bacarsın, şərhi auditoriyanın səviyyəsinə uyğun qurulsun.
• Mimika və jestlərsiz danışsın.
478. Monoloji nitqin növlərinə daxil deyil:
√ dialoq
• mühazirə
• məruzə
• çıxış
• məlumat
479. Nitqin dialoji forması nə adlanır?
• diskussiya
• mühazirə
• mübahisə
√ mükalimə
• mübarizə
480. Dialoji nitqlə bağlı verilənlərdən biri yanlışdır:
• Fikri qəbul edən əvvəlcə dinləyir, sonra düşünür, daxili nitqdən xarici nitqə keçərək müsahibinə müvafiq cavab verir.
• Müəyyən situasiyada iki və daha artıq şəxs arasında birbirini
izləyən, növbələşən canlı ünsiyyət, danışıqdır.
• Burada danışan, daha doğrusu, fikri ifadə edən şəxs əvvəlcə daxilən özözünə
düşünür, sonra isə xarici nitqə keçir, demək istədiyini
sözlə ifadə edir.
√ Burada söhbətə öncədən hazırlıq görülür.
• Həmsöhbətlərdən birinin ifadə etdiyi fikir digəri tərəfindən qavranılır.
481. Nitqlə bağlı söylənilənlərdən biri yanlışdır:
• İnsanlar arasında dil vasitəsilə həyata keçirilən fikir mübadiləsi və ünsiyyət prosesidir.
• Dil normalarına əsaslanır.
• Fərdin yaradıcılıq fəaliyyətidir, vərdişidir.
• Tarixi səciyyə daşıyır.
√ Ünsiyyət vasitəsidir.
482. Rəsmi və ictimai tədbirlərdə edilən məruzə ətrafında dinləyicilərin öz fikrini, münasibətini bildirməsidir. Veilən fikir aiddir:
• məruzə
• nitq
• mühazirə
√ çıxış
• məlumat
483. Məruzəyə aid olan variantı göstərin:
• Auditoriyaya təsir göstərilməsi üstünlük təşkil edir.
• Öyrədici əhəmiyyətə malikdir.
• Dinləyicilərdə müzakirə edilən məsələyə maraq oyatmaq vəzifəsi daşıyır.
• Üç əsas məqsədi var: təhsil, maarifləndirmə, tərbiyə.
√ İmprovizələrə və kənaraçıxmalara yol verilmir.
484. Verilənlərdən biri yazılı nitqə aid deyil:
• Bu nitqin ifadə vasitələri hərf və yazıdır.
• Elmi, texniki, siyasi və digər terminlər daha çox işlədilir.
• Burada həmsöhbətlə əks əlaqə olmur.
√ Müəyyən vasitə olmadan bu və ya digər fikri gələcək nəslə çatdıra bilmir.
• Mürəkkəb cümlələrə daha geniş yer verilir.
485. Elmi müəssisələr sistemində, beynəlxalq konfrans, simpozium, treninq və s. edilən məruzələr, çıxışlar, verilən elmi məlumatlar hansı
natiqliyə aid edilir?
• məhkəmə natiqliyi
• ekran nitqi
• ictimaiməişət
natiqliyi
√ akademik natiqlik
• ictimaisiyasi
nitq
486. Biri pauzanın nitq prosesindəki xidmətinə aid edilmir:
• qarşı tərəfə öz fikrini bildirməyə imkan yaratmağa
√ əlavə şərhə ehtiyac olduqda
• növbəti deyiləcək fikirlərə diqqət cəlb etməyə
• ciddi xəbərdarlıq məqsədi ilə
• danışanın problem ətrafında fikirləri bitdikdə
487. Hərbçilərin birbirilə
salamlaşması, islam adətlərinə müvafiq olaraq ziyarətgahlara salam (salavat) verilməsi və s. hansı jestlərə aiddir?
• ritmik jestlər
√ simvolik jestlər
• təsvirləyən jestlər
• səmtləyici jestlər
• emosional jestlər
488. "Ünsiyyət axarında hadisələrin ardıcıllığını əks etdirməyə xidmət göstərən jestlərdir".Verilən fikir aiddir?
• təsvirləyən jestlər
√ ritmik jestlər
• simvolik jestlər
• emosional jestlər
• səmtləyici jestlər
489. Yumruğunu stola vurmaq, ikiəlli başını tutmaq, ayağını yerə vurmaq və s. hansı jestlərə aiddir?
√ emosional jestlər
• simvolik jestlər
• ritmik jestlər
• təsvirləyən jestlər
• səmtləyici jestlər
490. Verilənlərdən biri emosional jestlərə aid edilir:
• ünsiyyət axarında hadisələrin ardıcıllığını əks etdirməyə xidmət göstərən jestlər
• kök, arıq, yekə və s. mənasını bildirən jestlər
• dəfn mərasimlərində baş geyiminin çıxarılması, salam alarkən oturan adamın ayağa qalxması və s.
√ yumruğunu stola vurmaq, barmağını silkələməklə hədələmək və s.
• sağ, sol, yuxarı, aşağı, irəli, geri jestlər
491. Ünsiyyətin həm məzmunu, həm də ünsiyyət vasitələri reqlamentləşdirilir; həmsöhbətin şəxsiyyətini öyrənmək əvəzinə onun sosial
rolunu öyrənməklə kifayətlənirlər. Verilən fikir ünsiyyətin hansı növünə aiddir?
• İşgüzar
• Manipulyasiyaedici
• Mənəvi, şəxsiyyətlərarası
√ Formal rollu
• Kübar (ziyalı)
492. "Nitq prosesində üz əzələlərinin mənalı hərəkətləri adlanır". Verilən fikir aiddir:
• jest
• dialoq
• mükalimə
√ mimika
• ritorika
493. “Emosionalekspressiv
çalarlıqları əks etdirən səs tonlarının kompleksidir”. Verilən fikir aiddir:
• jestə
• mimikaya
• intonasiyaya
• pauzaya
√ nitq tembrinə
494. Kommunikator kimdir?
• informasiyadan istifadə edən
√ informasiyanı verən
• informasiyanı qəbul edən
• informasiyanı toplayan
• informasiyanı nizamlayan
495. Sadə jestlərə aiddir:
• Əl çalmaq
• Barmaqlarını birbirinə
sürtmək
√ Hərbçilərin birbirini
salamlaması
• Əlini başı üstünə qaldırıb sağasola
yelləmək
• Yekcins olmayan müxtəlif hərəkətlərin sintezi
496. Pauzanın nitq prosesindəki xidmətinə aid deyil:
• Qarşı tərəfə öz fikrini bildirməyə imkan vermək
• Danışanın problem ətrafında fikirləri bitdikdə
• Öncə söylənilənlərin xüsusi əhəmiyyətli olduğunu diqqətə çatdırmaq tələb olunduqda
• Əlavə şərhə ehtiyac olmadıqda
√ Obyektiv və subyektiv məqamları müəyyənləşdirmək tələb olunduqda
497. Verilənlərdən biri ünsiyyət prosesinin əsas ünsürü deyil:
• kanal informasiyanın
ötürülmə vasitəsi
• informasiyanı qəbul edən
• məlumat informasiyanın
özü
• informasiyanı göndərən
√ yerinə yetirilmə haqqında məlumat
498. "Həmsöhbət haqqında müəyyən təsəvvür formalaşdırmaq, yaxud hansısa informasiyanı almaq ən aparıcı məqsəddir". Verilən fikir
aiddir:
• işgüzar ünsiyyət
• intimşəxsi
ünsiyyət
• tərbiyəvi ünsiyyət
• vasitəsiz ünsiyyət
√ diaqnostik ünsiyyət
499. Latın mənşəlidir, "şifahi, söz" mənasını ifadə edir:
• nitq
• intonasiya
• pauza
√ verbal
• refleksiya
500. Doğru fikri göstərin:
• Natiqlər eyni jestdən istifadə edirlər.
√ Şifahi ədəbi dil jest və mimikasız təsəvvür etmək mümkün deyil.
• Natiqlər öz çıxışlarını hansı jest və mimika ilə başlayırlarsa, o cür də tamamlayırlar.
• Bütün natiqlər çıxış zamanı eyni mimikadan istifadə edirlər.
• Jestlə mimika psixoloji aktlardır.
501. Düzgün cavabı göstərin:
• Jestləri natiqlər eyni cür tətbiq edirlər.
√ Yersiz jestlər gülüş doğura bilər.
• Gözəl natiq jestsiz də təsirli nitq söyləyə bilər.
• Natiq nitqində çətin dildə, zəngin terminlərlə danışmalıdır.
• Nitqdə mimikasız da keçinmək olar.
502. “Jest” nədir?
• Nitqin ifadəli və cəlbedici olmasıdır.
• Üz əzələlərinin mənalı hərəkətidir.
√ Əlqol
hərəkətlərindən məqsədyönlü istifadədir.
• Aydın, yığcam danışmaqdır.
• Razılıq bildirən nitq etiketidir.
503. Verilənlərdən biri mimikaya aiddir:
• Əlqol
hərəkətlərindən məqsədyönlü istifadədir.
√ Üz əzələlərinin mənalı hərəkətidir.
• Aydın, yığcam danışmaqdır .
• Düzgün nitqə verilən şərtlərdən biridir.
• Razılıq bildirən nitq etiketləridir.
504. Verilənlərın biri yazılı nitqin xüsusiyyətini özündə əks etmir:
• Struktur mürəkkəbliyi mövcuddur.
√ Adresant və adresat arasında canlı əlaqə labüddür.
• Adresatla birbaşa əlaqəsi yoxdur.
• Aktual üzvlənməyə və söz sırasına görə şifahi nitqdən fərqlidir
• Yazılanları bir neçə dəfə götürqoy
etmək və s. mümkündür.
505. Biri şifahi nitqə aid deyil:
• Yüksək dərəcədə avtomatlaşmış nitqdir.
√ Struktur mürəkkəbliyi mövcuddur.
• Dil vahidlərindən istifadə olunmasında sərbəstlik var.
• Zəngin intonasiya çalarlıqlarına malikdir.
• Adresant və adresat arasında canlı əlaqə labüddür.
506. Verilənlərdən biri ünsiyyətin müxtəlif və çoxsaylı tipologiyasına aid deyil:
• işgüzar ünsiyyət
√ situativ ünsiyyət
• tərbiyəvi ünsiyyət
• intimşəxsi
ünsiyyət
• diaqnostik ünsiyyət
507. "Nitq axarında cümlələrin (cümlə daxilində həmcins üzvlərin, ara sözlərin və s.) hüdüdlarını, birbirindən
ayrıldığını göstərən
funksiyadır". Söhbət intonasiyanın hansı funksiyasından gedir?
• emosionalekspressiv
funksiya
√ delimitativ (hüdudlandırıcı) funksiya
• apelyativ funksiya
• kulminitiv (ayırıcı) funksiya
• kommunikativ funksiya
508. “...insanın uzun müddət başqaları ilə ünsiyyət yarada bilməməsinin nəticəsi kimi özünü göstərir”. Nöqtələrin yerinə uyğun gələn
variantı seçin:
• situativ tənhalıq
√ xroniki tənhalıq
• psixoloji tənhalıq
• şəxsi ünsiyyət
• keçici təhnalıq
509. Yazılı nitqin xüsusiyyətlərinə aid olan cavab variantını seçin:
• Çoxsaylı paralinqvistik vasitələrin iştirakı istisna olunmur.
√ Yazılanları bir neçə dəfə götürqoy
etmək, düzəliş aparmaq, lazım olmayanı silmək, yenisi ilə əvəzləmək mümkündür.
• Adresant və adresat arasında canlı əlaqə labüddür.
• Yüyrək nitqdir.
• Yüksək dərəcədə avtomatlaşmış nitqdir.
510. Şifahi nitqin xüsusiyyətlərinə aid olan cavab variantını seçin:
• Struktur mürəkkəbliyi mövcuddur.
√ Dil vahidlərindən istifadə olunmasında sərbəstlik var.
• Dil vahidlərindən qrammatik qanunauyğunluqlarla istifadə olunmasını tələb edir.
• Adresatla birbaşa əlaqəsi yoxdur.
• Zəngin intonasiya çalarlıqlarına malik deyil.
511. Jestlər necə qruplaşdırılır:
• sadə, birmənalı, mürəkkəb
√ sadə, mürəkkəb, qarışıq
• mürəkkəb və qarışıq
• birmənalı, mürəkkəb, qarışıq
• sadə, birmənalı, qarışıq
512. Biri intonasiyanın funksiyalarına aid deyil:
• apelyativ funksiya
√ fəlsəfi funksiya
• emosionalekspressiv
funksiya
• kommunikativ funksiya
• delimitativ (hüdudlandırıcı) funksiya
513. Qeyriverbal
ünsiyyət vasitələrinin xüsusiyyətlərinə hansılar aid deyil?
• Verbal ünsiyyəti tamamlayır.
√ Adresatla əlaqə qurulmasını çətinləşdirir.
• Pauzaları əvəzləyir.
• Ayrıayrı
sözləri əvəzləyir.
• Nitqin məzmununu təsdiq və yaxud inkar edir.
514. "İntonasiya vasitəsi ilə danışanın emosional vəziyyəti əks olunmaqla yanaşı, habelə nitqin məzmununa və adresata münasibət öz
ifadəsini tapır". Söhbət intonasiyanın hansı funksiyasından gedir?
• kommunikativ funksiya
√ emosionalekspressiv
funksiya
• apelyativ funksiya
• kulminitiv (ayırıcı) funksiya
• delimitativ (hüdudlandırıcı) funksiya
515. İnsanlar iş vaxtlarının ən çox hissəsini nəyə həsr edir?
• yazmağa
√ dinləməyə
• danışmağa
• baxmağa
• oxumağa
516. Ünsiyyət vasitələri neçə qrupa ayrılır?
• 3
√ 2
• 5
• 6
• 4
517. Sosial şəbəkələr bizə hansı imkanları verir? Səhv cavabı göstərin:
• Şəbəkə iştirakçıları ilə fikir mübadiləsi aparmaq
• Avtomatlaşdırılmış sosial mühit şəraitində özümüzə aid olan məlumatları paylaşmaq
• Əhəmiyyətli olan materialları bölüşmək
• Şəbəkə daxilində maraqlar üzrə müxtəlif birliklər formalaşdırmaq
√ Digər şəbəkə iştirakçıları ilə ünsiyyəti məhdudlaşdırmaq
518. Biri plagiatçılıq deyil:
• Başqalarının əsərlərini və ideyalarını tam rəsmi bəyanat vermədən öz əsərinə köçürmək və ya parafraz etmək
• Şərikli müəllifliyə məcbur etmək
• Mənbəyi və müəllifi göstərilmədən əsəri və ya onun bir hissəsini köçürməklə yeni əsər yaratmaq
√ Öz əsərini başqa adla nəşr etdirmək
• Özgənin elmi, ədəbi, bədii və ya digər növ əsərini öz adı ilə nəşr etdirmək
519. Alimlərin akademik sosial şəbəkələrdən (ASŞ) istifadəsini zəruri edən səbəblərdən biri yanlışdır:
• ASŞ beynəlxalq miqyasda ölkənin və elmi müəssisələrin elmi reytinqinin artmasını təmin edir.
• Alimlərin akademik həyatda iştirakının yeni forma və perspektivlərini açır.
• Müxtəlif coğrafi uzaqlıqla olan tədqiqatçıları bir araya gətirir.
• Alimlərin elmi əsərlərinin dünya elmi ictimaiyyəti arasında yayılmasına şərait yaradır.
√ Elmin populyarlığının azalmasında mühüm rol oynayır.
520. Tələbələrin plagiatçılığa yolvermə səbəblərindən biri yanlışdır:
• Yazı bacarıqlarının yetərincə olmaması
• Termin çatışmazlığı
• Düzgün istinad formalarını bilməmək
√ Araşdırma bacarıqlarının yetərincə olması
• İnternet mənbələrinin dəyərləndirilməsi ilə bağlı problemlər
521. Plagiatçılığın hansı formaları fərqləndirilir? Səhv cavabı göstərin:
• struktur plagiatçılıq
• ideya plagiatçılığı
• sözbəsöz plagiatçılıq
• maskalanmış və örtbasdır
edilmiş plagiatçılıq
√ açıqaşkar
plagiatçılıq
522. ResearchGate akademik sosial şəbəkəsinə göstərilən xidmətlərdən biri daxil deyil:
• Əməkdaşlıq və birgə fəaliyyət üçün əlaqələrin qurulması
• Sualcavab
• Nəşr olunmuş əsərlərin paylaşılması (ictimailəşdirilməsi)
• Statistik məlumatlar – elmi nəşrlərin oxunma sayı, istinadlar və s.
√ İş axtarmaq imkanının olmaması
523. Texniki cəhətdən sosial şəbəkələrin neçə tipi var?
• 4
• 5
• 1
• 3
√ 2
524. Bəşəriyyət yeni bir kommunikasiya dövrünə nə vaxt qədəm qoydu?
• XIX əsrin əvvəllərində
• XIX əsrin sonlarında
• XX əsrin əvvəllərində
√ XXI əsrin əvvəllərində
• XX əsrin ortalarında
525. ResearchGate akademik sosial şəbəkəsinə hansı xidmət daxil deyil?
• Nəşr olunmuş əsərlərin paylaşılması (ictimailəşdirilməsi).
• Əməkdaşlıq və birgə fəaliyyət üçün əlaqələrin qurulması
• İş axtarmaq imkanı – elmi istiqamətlərə və qabiliyyətlərə uyğun işlərin elan olunması və tapılması
√ Şəxsi şəkil və videoların paylaşılması
• Statistik məlumatlar – elmi nəşrlərin oxunma sayı, istinadlar və s.
526. 1. Nəşr olunmuş əsərlərin paylaşılması 2. Statistik məlumatlar – elmi nəşrlərin oxunma sayı, istinadlar və s. 3. Əməkdaşlıq və birgə fəaliyyət üçün əlaqələrin qurulması. 4. Sualcavab Verilən xidmətlər hansı akademik sosial şəbəkəyə aiddir?
• Inomics
• Linkedin
• Academia.edu
• Google scholar
√ ResearchGate
527. Nitqin yığcamlılığı dedikdə, nə nəzərdə tutulur? Yanlış cavabı göstərin:
• Uzunçuluğa qarşı qoyulan bir anlayışdır.
• Qısa və aydın, lakonik şəkildə ifadə olunması nəzərdə tutulur.
• Ən zəruri sözlərlə, söz birləşmələri və cümlələrlə ifadə olunmasıdır.
• Danışandan dərin bilik, həssas düşüncə, zəngin lüğət ehtiyatı tələb edir.
√ Başlıca meyar danışanın (yazanın) geniş söz ehtiyatına malik olmasıdır.
528. Ünsiyyət mühiti ilə dilin struktur sahələri və üslub sistemi ilə şərtlənir”. Verilən fikir aiddir:
• nitqin ahəngdarlığına
√ nitqin ifadəliliyinə
• nitqin zənginliyinə
• nitqin dəqiqliyinə
• nitqin yığcamlığına
529. "Diksiya" sözü mənşəcə hansı dilə mənsubdur?
• yunan
• rus
• fransız
√ latın
• ingilis
530. Biri dilin təmizliyini qoruyub saxlayan amillərə aid deyil:
• Əcnəbi sözlər lüzumsuz işlədilməməlidir.
• Tüfeyli sözlərlə bağlı qüsurlar aradan qaldırılmalıdır.
√ Nitqdə məhəlli dialektlərdən daha çox istifadə olunmalıdır.
• Jarqon sözlərin və ifadələrin işlədilməsi məqbul sayılmamalıdır.
• Başqasını heysiyyətinə toxunmaq məqsədi daşıyan ədəbsiz, qeyrietik
sözlərə və s. yer verilməməlidir.
531. Biri nitqin məntiqliliyi ilə əlaqədar deyil:
• İki qanunauyğun şərti var: dilxarici və dildaxili
• Dəqiqliklə əlaqədardır.
• Obyektiv gerçəkliyi doğru, dürüst əks etdirən hökm, fikirdir.
• Nitqin ən mühüm keyfiyyətidir.
√ Nitqin obrazlığı, emosional keyfiyyəti, təsirliliyi deməkdir.
532. Fikirlərdən biri nitqin ifadəliliyinə aid deyil:
• Düzgün, dəqiq, təmiz, məntiqi, təsirli, ifadəli və s. olmalıdır.
• Dilin bütün sistemləri ─ fonetika, leksika, intonasiya, üslubiyyat və s. iştirak edir.
• Ünsiyyət mühiti, dilin struktur sahələri və üslub sistemi ilə şərtlənir.
• Təfəkkürlə, dili yaxşı bilməklə və onun ifadəlilik imkanlarını qiymətləndirməklə əlaqədardır.
√ Başlıca meyar danışanın (yazanın) geniş söz ehtiyatına malik olmasıdır.
533. Nitqin aydınlığı nədir? Səhv cavabı göstərin:
• Dinləyici və oxucunun nitqi asanlıqla anlaması, başa düşməsidir.
• Diksiya əsas amillərdən biridir.
• Əsas amil danışanın nitq obyekti haqqında mükəmməl məlumata malik olmasıdır.
• Tələffüzlə sıx bağlı olmasıdır.
√ Nitqdə dialektizm və varvarizmlərdən istifadə edilməsidir.
534. Nitqin zənginliyi nədir? Cavablardan biri yanlışdır:
• Dil və nitq əlaqəsi əsasında meydana gəlir.
• Nitqdə müxtəlif və təkrarlanmayan dil vahidlərinin işlədilməsidir.
• Başlıca meyar danışanın (yazanın) geniş söz ehtiyatına malik olmasıdır.
√ Ən zəruri sözlərlə, söz birləşmələri və cümlələrlə ifadə olunmasıdır.
• Bütün üslublar üçün səciyyəvidir.
535. Verilənlərdən biri nitqin sadəliyi üçün əsas şərt deyil:
• yığcamlıq
• anlaşıqlı olması
√ yalançı pafos
• cümlənin qısalığı
• aydınlıq
536. Dilin təmizliyini qoruyub saxlamaq üçün nələrə əməl etmək lazımdır? Səhv cavabı göstərin:
• Nitqdə məhəlli dialektlərə, yerli şivələrə məxsus danışıq tərzinə yol verilməməlidir.
• Mədəni danışıqda söyüş və qarğışlara, ədəbsiz, təhqiramiz, qeyrietik
sözlərə və ifadələrə yer verilməməlidir.
• Jarqon sözlərin və ifadələrin işlədilməsi məqbul sayılmamalıdır.
√ Tüfeyli sözlərlə bağlı qüsurlar aradan qaldırılmamalıdır.
• Əcnəbi sözlər lüzumsuz işlədilməməlidir.
537. Nitqin təmizliyi üçün əsas şərt sayılır:
• Jarqon sözlərin və ifadələrin işlədilməsi məqbul sayılmalıdır.
• Mədəni danışıqda başqasını təhqir etmək, heysiyyətinə toxunmaq məqsədi daşıyan söyüş və qarğışlara, qeyrietik
sözlərə və s. yer
verilməlidir.
• Arxaik sözlərdən istifadə edilməlidir.
√ Məhəlli dialektlərə, yerli şivələrə məxsus danışıq tərzinə yol verilməməlidir.
• Əcnəbi sözlər çox işlədilməlidir.
538. Nitqin yığcamlılığı nədir?
• Danışanın (yazanın) geniş söz ehtiyatına malik olmasıdır.
• Nitqin məzmunca dolğun olmasıdır.
• Nitqin aydın, asan, anlaşıqlı, düzgün olmasıdır.
√ Ən zəruri sözlərlə, söz birləşmələri və cümlələrlə ifadə olunmasıdır.
• Fikrin dil vasitələri ilə düzgün verilməsinin göstəricisidir.
539. Nitqin zənginliyi ilə bağlı yazılanlardan biri səhvdir:
• Nitqdə müxtəlif, təkrarlanmayan dil vahidlərinin işlədilməsi
• Nitqdə geniş söz ehtiyatının olması
• Nitqdə eyni işarələr və sözlərin az təkrarlanması
√ Nitqdə eyni dil ünsürlərinin yersiz təkrarlanması, şablon ifadə vasitələrinə teztez
müraciət edilməsi
• Dil və nitq əlaqəsi əsasında meydana gəlməsi
540. Biri natiqliyin sahəsi deyil:
• akademik natiqlik
√ fəlsəfi natiqlik
• işgüzar natiqlik
• siyasi natiqlik
• diplomatik natiqlik
541. Nitqdə özünəməxsusluqdur, bir şəxsin başqalarından fərqli danışması və yazmasıdır. Verilən xüsusiyyətlər nitqin hansı keyfiyyətinə
aiddir?
• nitqin ahəngdarlığı
• nitqin ifadəliliyi
√ nitqin orijinallığı
• nitqin dəqiqliyi
• nitqin sadəliyi
542. Biri emosionallıq yaradan başlıca dil vahidlərinə aid deyil:
• hiss adları olan sözlər
• deyilən fikrə danışanın emosional münasibətini ifadə edən səciyyələndirici sözlər
• sintaktik və morfoloji ekspressiv vasitələr
• məcazi mənalı sözlər və birləşmələr
√ fərdi tələffüz tərzi
543. Alimin nitqi hansı natiqliyə aiddir?
• Məişət natiqliyinə
• Məhkəmə natiqliyinə
• İctimaisiyasi
natiqliyə
• Diplomatik natiqliyə
√ Akademik natiqliyə
544. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Beynəlxalq forumda Qarabağ məsələsi ilə bağlı çıxışı natiqliyin hansı sahəsinə aiddir?
• işgüzar
• bədii
• akademik
√ siyasi
• inzibatiidarə
545. Nitqin səlisliyi, gözəlliyi, axıcılığı, rəvanlığı gözlənilməklə materialın alçaq tondan başlayaraq, uca tona doğru yüksəlməsi, eyni
zamanda avazın, tempin dəyişməsi və s. Verilənlər aiddir:
• nitqin dəqiqliyi
• nitqin zənginliyi
• nitqin sadəliyi
√ nitqin ahəngdarlığı
• nitqin ifadəliliyi
546. Verilənlərdən biri nitqin rabitəliliyinə aid deyil:
• Danışan (yazan) əsas və ikinci dərəcəli məsələləri birbirindən
ayırmağı bacarmalıdır.
• Natiq öz sözü, cümləsi, düşüncəsi, üslubu ilə danışmalıdır.
• Hər hansı bir məsələ barəsində danışılarkən müəyyən məntiqi ardıcıllığa riayət olunmalıdır.
• Məzmunca dolğun olmalıdır.
√ Yerli şivə və məhəlli dialekt sözlər işlədilməlidir.
547. 1)Nitqdə məhəlli dialektlərə, yerli şivələrə məxsus danışıq tərzinə yol verilməməlidir. 2)Əcnəbi sözlər lüzumsuz işlədilməməlidir. 3)Tüfeyli sözlərlə bağlı qüsurlar aradan qaldırılmalıdır. 4)Jarqon sözlərin və ifadələrin işlədilməsi məqbul sayılmamalıdır. Verilən tələblər nitqi hansı keyfiyyətinə aiddir?
• nitqin zənginliyi
• nitqin ahəngdarlığı
• nitqin dəqiqliyi
• nitqin sadəliyi
√ nitqin təmizliyi
548. Biri nitqin zənginliyinə aid deyil:
√ tələffüzlə sıx bağlı olması
• məzmun cəhətdən dolğun olması
• danışanın (yazanın) geniş söz ehtiyatına malik olması
• məcazlardan, üslubi vasitələr və s.dən
məharətlə istifadə olunması
• intonasiyanın olması
549. Natiqlik sənətinə verilən tələblərdən biri yanlışdır:
• düzgün, dəqiq və gözəl danışmaq
• səlis və aydın danışmaq
• mimika və jestlərdən düzgün istifadə
√ kifayət qədər mürəkkəb cümlələrdən istifadə etmək
• mümkün qədər yığcam danışmaq
550. Nitq nə zaman təmiz hesab olunur?
• Nitqdə məhəlli dialektlər, yerli şivələr olarsa
• Lüzumsuz əcnəbi sözlər olarsa
• Jarqon sözlər olarsa
• Aydın olmayan terminlərlə çox olarsa
√ Danışıq normalarından kənara çıxmırsa, yad ünsürlərdən uzaq olarsa
551. Biri nitqin sadəliyi üçün əsas şərt deyil:
• yığcamlıq
• cümlənin qısalığı
• anlaşıqlıq
√ sünilik
• aydınlıq
552. Verilənlər nitqin hansı keyfiyyətinə aiddir? 1) Mümkün olduğu halda öz fikrini yığcam ifadə etməyi; 2) Fikrini çatdırarkən dinləyicinin diqqətini nitqin predmetinə yönəltməyi.
• nitqin ifadəliliyi
• nitqin aydınlığı
• nitqin düzgünlüyü
√ nitqin məntiqliliyi
• nitqin zənginliyi
553. Jestlərdən istifadə edərkən, hansı qaydalara əməl edilməlidir? Yanlış cavabı göstərin:
• idarə edilən olması
• qeyriiradi,
təbii olması
• qüvvətləndirdiyi sözdən geri qalmaması
• arasıkəsilməz olmaması
√ struktur mürəkkəbliyi mövcud olması
554. İntonasiya neçə əsas funksiyanı yerinə yetirir?
• 2
• 6
• 5
√ 3
• 4
555. Aşağıdakılardan biri nitq aparatının akustik xüsusiyyətlərinin yaradılmasında iştirak etmir:
• temp
• həcm
• tələffüzün aydınlığı
• tembr
√ qavrayış
556. Aşağıdakılardan biri tələffüz aparatını xarakterizə etmir:
• tənəffüs orqanları
• artikulyator
• rezonator
√ qan damar
sistemi
• vibrator
557. Biri tembrin qüsurlarına aid edilmir:
• boğaz səsi olması
• burunda danışıq
• təngnəfəslik
• sərtlik
√ səs telləri
558. Nitq texnikası dedikdə, neçə cəhət nəzərdə tutulur?
• 5
• 6
• 2
• 4
√ 3
559. İntonasiya hansı funksiyaları yerinə yetirir? 1. semantik 2. sintaktik 3. leksik 4. stilistik 5. fonoloji
• 1, 3, 5
• 2, 3, 4
• 1, 2, 3
• 3, 4, 5
√ 1, 2, 4
560. Tələffüz aparatı nələrdən ibarətdir?1. tənəffüs orqanları 2. vibrator 3. rezonator 4. artikulyator 5. həcm 6. temp
• 3, 4, 5, 6
• 2, 3, 4, 5
• 1, 2, 3, 6
√ 1, 2, 3, 4
• 1, 3, 4 , 5
561. Jestlərin xüsusiyyətlərinə aid deyil:
• Qeyriiradi,
təbii olmalıdır.
• Öz təyinatına müvafiq olmalıdır.
• Heç vaxt qüvvətləndirdiyi sözdən geri qalmamalıdır.
√ Əlqol
hərəkətləri arasıkəsilməz olmalıdır.
• Tələbat yarandığını hiss etdikdə istifadə etmək lazımdır.
562. Nitq texnikasına aiddir: 1. tənəffüs 2. cümlə 3. səs 4. söz 5. tələffüz
• 3, 4, 5
• 1, 4,5
• 1, 2, 4
• 1, 2, 3
√ 1, 3, 5
563. Polemika nədir?
• Böyük və aktual elmi problemləri müzakirə etmək məqsədilə elmi təşkilatların nümayəndələrinin yığıncağıdır.
• Fikirlərin, mövqelərin kəsişməsidir.
√ Hansısa konkret sahədə (siyasətdə, incəsənətdə, dində, fəlsəfədə və s.) aparılan söz və fikir çəkişməsidir.
• Hər hansı bir məsələnin birlikdə müzakirəsidir, iclasdır.
• Müəyyən elmi problemin müzakirəsi ilə əlaqədar bir və ya bir neçə sahənin alimlərinin, mütəxəssislərinin beynəlxalq elmi idarələr
tərəfindən təşkil edilmiş yığıncağıdır.
564. "Elmi mövzular üzrə tamaşaçılar qarşısında açıq çəkişmələrdir". Verilən fikir peşəkar ünsiyyətin hansı formasına aiddir:
• mübahisə
• müşavirə
• debat
√ disput
• polemika
565. Biri konflikt zamanı davranış taktikasının əsas növlərinə aid deyil:
• Dostyana münasibət
• Koalisiya taktikası
• Gözlənilməzlik effektinin yaradılması
√ Dəqiq mövqelərin olmaması
• Səmərəli inandırma
566. Biri elmi konfransın quruluşuna aid deyil:
• Açılış və plenar iclas
• Elmi məqalələr toplusunun və iştirakçı sertifikatının nəşri
• Qeyrirezident
qonaqlar üçün mədəni proqramlar (ekskursiyalar)
√ Bütün iştirakçıların mövqelərinin bərabərliyi
• Konfransın ortasında qəhvə fasiləsi, sonunda ziyafət
567. "Debat" sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
• latın
• ərəb
• fars
√ ingilis
• yunan
568. Mübahisə nədir?
• Elmi mövzular üzrə tamaşaçılar önündə açıq çəkişmələrdir.
• Hər hansı bir məsələnin birlikdə müzakirəsidir, iclasdır.
√ Fikirlərin, mövqelərin kəsişməsidir.
• Müəyyən elmi problemi müzakirə etmək məqsədilə bir və ya bir neçə sahənin alimlərinin beynəlxalq elmi idarələr tərəfindən təşkil
edilmiş yığıncağıdır.
• Böyük və aktual elmi problemlərin müzakirəsi məqsədilə elmi təşkilatların nümayəndələrinin yığıncağıdır.
569. Elmi konqres nədir?
• Böyük və aktual elmi problemləri müzakirə etmək məqsədilə elmi təşkilatların nümayəndələrinin yığıncağıdır.
• Bir məsələni götürqoy
etməkdir,məsləhət, məşvərətdir.
√ Müəyyən elmi problemin müzakirəsi ilə əlaqədar bir və ya bir neçə sahənin alimlərinin, mütəxəssislərinin beynəlxalq elmi idarələr
tərəfindən təşkil edilmiş yığıncağıdır.
• Hər hansı bir məsələnin birlikdə müzakirəsidir.
• Müəyyən bir məsələ barədə fikir mübadiləsi, mübahisə, müzakirədir.
570. Elmi konfrans nədir?
• Müəyyən elmi problemi müzakirə etmək məqsədilə bir və ya bir neçə sahənin alimlərinin, yaxud mütəxəssislərinin beynəlxalq elmi
idarələr tərəfindən təşkil edilmiş yığıncağıdır.
• Hər hansı bir məsələnin birlikdə müzakirəsidir.
• Müəyyən bir məsələ barədə fikir mübadiləsi, mübahisə, müzakirədir.
• Bir məsələni götürqoy
etməkdir,məsləhət, məşvərətdir.
√ Böyük və aktual elmi problemlərin müzakirəsi məqsədilə elmi təşkilatların nümayəndələrinin yığıncağıdır.
571. “Diskussiya” sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
• italyan
• türk
• ingilis
• yunan
√ latın
572. “Polemika” sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
• ərəb
• rus
• italyan
√ yunan
• ingilis
573. Biri mübahisə növü deyil:
• polemika
• debat
• disput
√ məruzə
• diskussiya
574. Beyin həmləsi (hücumu) nədir?
• Problemlərin mütəxəssislər qrupu tərəfindən kollektiv müzakirə üsuludur.
• Koalisiya taktikasıdır.
• Gözlənilməzlik effektinin yaradılmasıdır.
• İştirakçıların mövqelərinin bərabərliyidir.
√ İnsanların yaradıcılıq fəallığının operativ olaraq stimullaşdırılması əsasında problemlərin həlli metodudur.
575. Replika nədir?
• mühakimə
• polemika
• dialoq
• mübahisə
√ atmaca
576. Mübahisənin növlərinə aid deyil:
√ müşavirə
• disput
• polemika
• debat
• diskusssiya
577. Verilənlərdən biri diskussiyanın strategiyasına aid deyil:
• Yarış
• Maraqların mərkəzləşdirilməsi
• Kompromis
√ Məqam
• Uyğunlaşma
578. Biri elmi konfransın növlərinə aid edilmir:
• elminəzəri
konfrans
• elmipraktik
konfrans
• tədqiqat konfransı
• elmitexniki
konfrans
√ diskussiya
579. “ Konfrans” sözü mənşəcə hansı dilə məxsusdur?
• ərəb
• türk
• fars
√ latın
• yunan
580. Mübahisənin neçə növü var?
• 2
• 6
• 5
√ 4
• 3
581. Arqumentlərə aid xüsusiyyətlərdən biri yanlışdır:
• Yazanın mövzuya dair fikri və ya mülahizəsidir.
• Bir çox akademik yazılarda əsaslandırılmış arqumentin olması vacib şərtdir.
• Mövzu və ya qoyulan sualla bilavasitə əlaqələndirilməlidir.
√ Əsaslandırılmır və məntiqi ardıcıllığı gözlənilmir.
• Aydın, məntiqi və inandırıcı olmalıdır.
582. "Tezisin yekunu olub, akademik işin bütün əsas məqamlarını qısa şəkildə göstərir". Verilən xüsusiyyət aiddir:
• nəticə
• giriş paraqrafı
• mündəricat
√ abstrakt
• esse
583. Hansı variantda tezis cümləsi elmi yazı işinin əsas ideyasını təqdim etmir?
• Əsas mövzunun yarımmövzularını sadalaya bilər.
• Elmi işin sualına cavab verdiyinə görə başlanğıc üçün ən uyğun məqamdır.
• Girişin sonuncu cümləsi olmalıdır.
√ Yazının konkret mövzusunu göstərmir.
• Struktur metodu barədə məlumat verir.
584. Biri akademik yazının fəsillərinin quruluşuna aid deyil:
• Mövzu fəsillərə və yarımfəsillərə bölünməlidir.
• Hər bir cədvəl və ya diaqram nömrələnməlidir.
• Əsaslandırma olaraq cədvəl və diaqramlar qoyulmalı və izah edilməlidir.
√ Tədqiqat metodu göstərilməlidir.
• Arqumentlərinizin məntiqi ardıcıllığı gözlənilməlidir.
585. Hansılar akademik mənbə hesab edilmir? 1. nəşr edilmiş hesabatlar 2. məşhur bir insanın düşüncələri 3. kitablar və jurnal məqalələri 4. tarixi sənədlər 5. şəxsi fikirlər
• 2.40
• 3.50
• 1.40
• 1.30
√ 2.50
586. Akademik yazıya aid xüsusiyyətlərdən biri səhvdir:
• Düşünmə və planlaşdırma tələb edir.
• Fikirlərinizi aydın şəkildə təqdim edə biləcəyiniz arqumentlərə çevirməyi tələb edir.
√ Ədəbiyyata əsaslanmır, ondan istiqamət götürmür.
• Rəylərinizi formalaşdırmağa imkan verir.
• Cümlələrinizin mümkün qədər aydın olmağını tələb edir.
587. Akademik yazıya verilən tələblərdən biri yanlışdır:
• arqumentlərin əsaslandırılması
• sitatgətirmə
• etibarlı mənbələrə istinadetmə
• orfoqrafiya qaydaları, punktuasiya və qrammatik standartlara riayət
√ konkret olmayan yazı strukturu
588. Bir qayda olaraq, abstraktın həcmi nə qədər olur?
• 6 paraqraf (600900 söz)
• 4 paraqraf (8001000 söz)
• 5 paraqraf (200700 söz)
• 3 paraqraf (300700 söz)
√ 12 paraqraf (100500 söz)
589. Aşağıdakılardan hansı variant akademik mənbə hesab olunur?
• qəzetlərdəki köşə yazarlarının rəyləri
• məşhur bir insanın düşüncələri
√ kitablar, jurnal məqalələri, nəşr edilmiş hesabatlar
• dostlar və ya qohumlarla bir mövzu üzrə aparılan müzakirənin nəticələri
• şəxsi fikirlər
590. Abstraktın quruluşunu əks etdirmir:
• problemi həll etməyin əhəmiyyəti
• tapıntıdan sonra nəyin əldə edilə biləcəyini
√ cədvəl, sxem və qrafiklər göstərilir
• tapılan həll yolu ilə nəyə nail olmağın mümkünlüyü
• problemin bildirilməsi
591. Titul vərəqi üçün səciyyəvi deyil:
• Qısa olmalıdır; ikinci dərəcəli deyil, əsas sözlər böyük hərflərlə yazılmalıdır.
• Yazıda səhifənin yuxarısında yazılan qısaldılmış başlıqdır və 50 hərfi keçməməlidir.
• İnstitusional bağlılıq olmalıdır.
• Yazı müəllifinin adı; əgər yazı digər şəxslərlə birgə yazılırsa, onların da adları daxil edilməlidir.
√ Ədəbiyyat siyahısı da burada əksini tapır.
592. Şəxsi məzmunlu yazı ilə akademik yazı arasında olan fərqlərdən biri səhv göstərilib:
• Şəxsi məzmunlu yazılarda xülasəyə ehtiyac yoxdur, akademik yazılarda isə xülasə olur.
• Şəxsi məzmunlu yazılardan fərqli olaraq, akademik yazılar elmi araşdırmalara dayanır.
• Şəxsi məzmunlu yazışmada orfoqrafiya qaydaları gözlənilməyə bilər, akademik yazıda isə bu, mütləqdir.
• Şəxsi məzmunlu yazılar istənilən strukturda ola bilər, akademik yazıda isə konkret yazı strukturu tələb olunur.
√ Şəxsi məzmunlu yazılarda sitat olur, akademik yazıda olmur.
593. Mövzunun aktuallığı necə olmalıdır?
• İstənilən həcmdə ola bilər.
• Tədqiqat işindən çıxan nəticələr orada əks olunmalıdır.
• Mövzunun ümumi məsələləri, öyrənilmə səviyyəsi, pedaqoji ədəbiyyatda, dərsliklərdə, tədqiqat işlərində məsələnin qoyuluşu təhlil
edilməlidir.
√ Konkret faktlarla, məntiqi təfəkkürlə əsaslandırılmalıdır.
• Əlifba sırasına əsaslanmaldır.
594. Tezislə bağlı verilən fikirlərdən biri yanlışdır:
• Yazınızın konkret mövzusunu göstərir.
• Aydın və səlis şəkildə yazılmalıdır.
• Struktur metodu barədə məlumat verir.
√ Müddəalar irəli sürülmür.
• Əsas mövzunun yarım mövzularını sadalanır.
595. Xülasə ilə bağlı deyilənlərdən biri doğrudur:
• Həcmi mövzu və nəşriyyat tələblərindən asılı olaraq dəyişə bilər.
• Bir qayda olaraq 12
paraqrafdan ibarət olur.
• 100500
sözdən ibarət olur.
• Görülən elmi işi yekunlaşdırmağa xidmət edir.
√ Tezis və ya dissertasiyanın sonuncu hissələrindəndir.
596. Xülasə ilə bağlı deyilənlərdən biri yanlışdır:
• Vacib tapıntılar daxil edilməlidir.
• Seçmə dizaynından bəhs edən qısa cümlələrdən ibarət olmalıdır.
• Tədqiqatın əsas məqsədi və vəzifələri əks olunmalıdır.
• Tapıntılar qısa şəkildə verilməlidir.
√ Görülən elmi işi yekunlaşdırmağa xidmət edir.
597. Akademik yazılarda istinaddan nə üçün istifadə edirlər?
√ müəllifin öz fikirlərini əsaslandırması üçün
• digər müəlliflərə olan hörməti göstərmək üçün
• elmi işin həcmini artırmaq üçün
• fəsillərin ardıcıllığı üçün
• mövzuya uyğun mənbələri bir yerə toplamaq üçün
598. Akademik mənbədir:
• məşhur bir insanın düşüncələri
• telefon danışıqları
• qəzetlərdəki köşə yazarlarının rəyləri
√ nəşr edilmiş hesabatlar
• məşhur gündəlik həyat jurnallarından məqalələr
599. Akademik yazı növlərinin quruluşuna daxildir:1. Xülasə 2. Titul vərəq 3. Plagiat 4. Mündəricat 5. Xəbərdarlıq
• 2, 3, 4
• 3, 4, 5
• 1, 2, 5
• 1, 4, 5
√ 1, 2, 4
600. Akademik mənbə deyil:
• elmi saytlar
• nəşr edilmiş hesabatlar
• qəzetlər
√ şəxsi fikirlər
• kitablar
601. Akademik yazılarda mündəricat harada yerləşir?
• ədəbiyyat siyahısından əvvəl
• III fəsildə
• nəticədən əvvəl
√ titul vərəqindən sonra ikinci səhifədə
• fəsillərdə
602. Biri analitik icmalın yaradılması mərhələlərinə aid deyil:
• məlumatın axtarışı
√ icmal mövzusunun morfoloji təhlili
• ilkin sənədlərin axtarışı və onların ilkin analitik emalı
• icmalın planının yaradılması
• məlumat aparatının hazırlanması
603. Aşağıdakılardan biri essenin əsas əlamətlərinə aid deyil:
• kiçik həcm (əlyazma ilə 34
səhifə);
• konkretlik
• üslub aydınlığı
• kompozisiya sərbəstliyi
√ böyük həcm
604. Analitik icmalın yaradılması mərhələsinə aid olmayanı göstərin:
• Mətnin ədəbi redaktəsi
• Məlumat aparatının hazırlanması
• Kartoteka (faylın və s) və rubrikatorun yaradılması
• Sənəd mətninin fraqmentlərinin sintezi
√ İstifadə olunmuş ədəbiyyat siyahısı
605. Verilənlərdən biri analitik icmalın yaradılması mərhələsinə aiddir:
• Köməkçi göstəricilər
• Çıxış məlumatları
• İstifadə olunmuş ədəbiyyat siyahısı
√ Sənəd mətninin fraqmentlərinin sintezi
• İxtisarların siyahısı
606. Biri biblioqrafik icmalın qurluşuna aiddir:
• İlkin sənədlərin mətninin təhlili
• İcmal planının yaradılması
√ İcmal mövzusu üzrə informasiya mənbələrinin axtarışı
• Məlumat aparatının hazırlanması
• Kartoteka (faylın və s) və rubrikatorun yaradılması
607. Verilənlərdən biri referativ icmalın quruluşuna aid deyil:
• İxtisarların siyahısı
• Əsas hissə
• Nəticələr
• Titul vərəqi
√ Mətnin ədəbi redaktəsi
608. Məzmun. Ön söz. Əsas hissə. Köməkçi göstəricilər. Verilənlər aiddir:
• ədəbiyyat icmalı
• analitik və referativ icmal
• referativ icmal
• analitik icmal
√ biblioqrafik icmal
609. Esse haqqında fikirlərdən biri səhvdir:
• Əsas hissəsi tezisarqument
formasında qurulur.
• Kiçik həcmli, sərbəst kompozisiyalı əsərdir.
√ Giriş hissəsi 35
səhifə həcmində olur.
• İlkin mənası “götürqoy
edərək mühakimə yürütmək” deməkdir.
• Əslən latın sözüdür, oradan fransız dilinə keçib.
610. Verilən bölmələrdən biri metodoloji hissəyə daxil deyil:
• Problemin və ya mövzunun formulə edilməsi
• Tədqiqatın məqsədi və problemin qoyuluşu
√ Araşdırma ərəfəsində həlli tələb olunan məsələlər
• Tədqiqat obyektlərinin və predmetinin təyini
• Əsas anlayışların interpretasiyası
611. Biri metodoloji hissəyə aid deyil:
• Əsas anlayışların interpretasiyası
• Tədqiqat obyektlərinin və predmetinin təyini
• İşçi hipotezlərin formulə edilməsi
• Tədqiqatın məqsədi və problemin qoyuluşu
√ Planlama və təşkiletmə
612. Aşağıdakılardan biri icmalın funksiyalarına aid deyil:
• siqnal funksiyası
• qiymətləndirici funksiya
• informasiya funksiyası
• yekunlaşdırıcı funksiya
√ kommunikativ funksiya
613. Biri metodoloji hissəyə aiddir:
• Mövzuya aid mətnin strukturlaşdırılması
• Öyrənmə, imtahana hazırlıq
• Planlama və təşkiletmə
√ İşçi hipotezlərin formulə edilməsi
• Protokolun tərtibi
614. “Bu icmal informasiya mənbəyi kimi ilkin sənədlərin müəyyən dövr ərzində və yaxud hər hansı birləşmiş ortaq əlamət üzrə xülasəsi
yaranmış xarakteristikasını əks etdirir”. Verilən fikir aiddir:
• analitik icmal
• esse
• adi icmal
√ biblioqrafik icmal
• referativ icmal
615. Biblioqrafik icmalın quruluşuna aid deyil:
• ön söz
• əsas hissə
• titul vərəqi
• məzmun
√ planın yaradılması
616. İcmalın xarakterik xüsusiyyətləri neçə qrupa bölünür?
• 5
• 6
• 2
• 4
√ 3
617. İcmalların xarakterik xüsusiyyətlərinə daxildir:1. problem xarakterli; 2. orijinal xarakterli; 3. sistematik xarakterli; 4. elmi xarakterli 5. məişət xarakterli
√ 1, 2, 3
• 3, 4, 5
• 2, 3, 4
• 1, 3, 5
• 1, 2, 5
618. Essenin əsas əlamətlərinə aid deyil:
• Kiçik həcmlidir.
• Üslub aydınlığı var.
• Kompozisiya sərbəstliyi var.
√ Mövzuda problemə müəllifin öz fikri yoxdur.
• Konkretdir.
619. İcmal məqalə nədir?
• Bədii mətndir.
• Mətbuatda dərc olanan publisistik məqalədir.
• Yaddaş xəritəsidir.
• Dissertasiyanın sonuncu hissəsidir.
√ Elmi dövriyyədə qəbul edilmiş quruluşa malik olan elmi məqalədir.
620. Verilənlərdən biri esseyə aiddir:
• İstənilən elmi işin tərkib hissələrindən biridir.
• Sənəd mətninin fraqmentlərinin sintezidir.
• İcmal mövzusunun struktursemantik
təhlili.
√ Kiçik və ya orta həcmdə olan, bir çox elmi sahəyə müraciət olunan nəsr janrıdır.
• Elmi dövriyyədə qəbul edilmiş quruluşa malik olan elmi məqalədir.
621. “Bu icmal onun müəllifi tərəfindən tənqidi qiymətləndirmə aparılmadan məsələnin vəziyyəti barədə sistemləşdirilmiş fakt və
məlumatların ümumiləşdirilmiş xülasəsidir”. Verilən xüsusiyyət aiddir:
• biblioqrafik icmal
• adi icmal
• ədəbiyyat icmalı
√ referativ icmal
• analitik icmal
622. Cümlə strukturlarını dəyişmək metodlarından biri səhv göstərilmişdir:
√ hadisələrin və ya bəndlərin ardıcıllığını, sırasını dəyişməmək
• fərqli fikirləri əlaqələndirmək üçün müxtəlif bağlayıcı sözlər və frazalardan istifadə etmək
• müəllifə istinad edərək, məlumatı yenidən ifadə etmək
• cümlənin əvvəlində, ortasında və ya sonunda müəllifi göstərmək
• tezarusun sinonimlərin
köməyindən istifadə etmək
623. Verilənlərdən biri cümlə strukturlarını dəyişmək metodlarına aiddir:
• Lazımi düzəlişləri etmək və yenidən oxumaq üçün kiməsə vermək
• Yazınızı oxumaq və ilkin strukturu nəzərdən keçirmək
• Şərhlər əsasında akademik yazınıza düzəlişlər etmək
√ Müəllifə istinad edərək, məlumatı yenidən ifadə etmək
• Əsas fikirləri bir daha yoxlamaq
624. Biri akademik yazının redaktəsinə aid deyil:
• ilkin strukturu nəzərdən keçirmək
• şərhlər əsasında düzəlişlər
• məntiqi ardıcıllığın gözlənilməsi
√ nəşr edilməyə tövsiyə
• düzgün əsaslandırma
625. Verilənlərdən biri akademik yazının redaktəsinə aiddir:
• İdeyaları fərqli yollarla demək üçün tezarusun – sinonimlərin köməyindən istifadə etmək
• Cümləyə başlamaq üçün istifadə edilən ifadələrlə ideyanı yenidən formalaşdırmaq
• Hadisələrin və ya bəndlərin ardıcıllığını, sırasını dəyişmək
• Müəllifə istinad edərək, məlumatı yenidən ifadə etmək
√ Yazınızı oxumaq və ilkin strukturu nəzərdən keçirmək
626. Məqaləyə tənqidi rəy aşağıdakı məqamları özündə ehtiva etməlidir. Səhv variantı göstərin:
• məqalənin aktuallıq səviyyəsi (dərəcəsi)
• toxunulan problemin həlli ilə bağlı müəllifin nail olduğu vacib məqamlar
• nəşr edilməyə tövsiyə və rəyçinin adı, vəzifəsi, elmi dərəcəsi, imza
√ məqalənin həsr edildiyi problemin geniş şərhi
• məqalənin tam adı, müəllifin adı, soyadı, atasının adı, vəzifəsi
627. “Mətnin bir sıra əsas məqamlarını seçməklə, onu qısa şəkildə şərh etmək deməkdir”. Verilən fikir aiddir:
• müəllifə istinad etmək
• vasitəli nitq
• parafraz etmək
• sitat gətirmək
√ xülasə etmək
628. “Başqa müəllifin ideyalarını öz sözlərinlə ifadə etməkdir”. Verilən fikir aiddir:
• xülasə etmək
• vasitəsiz nitq
• müəllifə istinad etmək
√ parafraz etmək
• sitat gətirmək
629. Akademik yazının redaktəsində nəzərdə tutulmur:
• əsas fikirlərin yoxlanılması
• yazının ilkin strukturunun nəzərdən keçirilməsi
• şərhlər əsasında düzəliş
√ ilkin strukturun nəzərdən keçirilməməsi
• lazımi düzəlişlərin edilməsi
630. Parafraz etmək nədir?
• Nəsri nəzmə çevirməkdir.
• Söz sırasını dəyişməkdir.
• Mətni olduğu kimi köçürməkdir.
• Hansısa məqalədən istinad verməkdir.
√ Müxtəlif sözlərdən istifadə etməklə məlumatı yenidən ifadə etmək deməkdir.
631. Uğurlu ünsiyyətin qaydalarından biri yanlışdır:
• Uzun və ətraflı bir danışıq lazımdırsa, mətninizi hissələrə ayırın, nümunələr gətirməklə danışın.
• Danışmağa müsbət tərəflərlə başlayın.
• İstək və ehtiyaclarınız mövzusunda dürüst, sadə və aydın ünsiyyət qurun.
• Danışarkən göz kontaktı qurun.
√ Qarşınızdakı sizdən kömək və ya münasibət bildirməyi istəməsə də onu istiqamətləndirməyə çalışın.
632. Nitqin əsas xüsusiyyətlərinə aşağıdakılardan biri aid deyil:
• nitqin aydınlığı
√ nitqin genişliyi
• nitqin dəqiqliyi
• nitqin düzgünlüyü
• nitqin sadəliyi
633. "Nitqin ahəngi, melodik səs quruluşu, ritmi, tempi və s." Verilənlər aiddir:
• məsafə
• təbəssüm
• mimika
√ intonasiya
• jest
634. Latınca "ucadan tələffüz etmək" mənasını verir və şifahi nitqə yardım edən vasitələrdən biridir.Verilən fikir aiddir:
• vurğu
• fasilə
√ intonasiya
• tembr
• temp
635. “İntonasiya” sözü mənşəcə hansı dilə məxsusdur?
• fars
• yunan
• türk
• rus
√ latın
636. Müştəri ilə ünsiyyət texnikalarına aşağıdakılardan biri aid deyil:
• səmimi maraq
• kompliment demək
• düzgün davranış
• təbəssüm sənəti
√ neqativ münasibət
637. Kollektiv ünsiyyəti səmərəli edən vasitələrdən biri yanlışdır:
• birbirinə
“siz” deyə müraciət etmək
• danışarkən mövzuya bələd olmaq
• səbr və tənqidə dözümlülük
• salamlaşmaq
√ qarşınızdakı insanın reaksiyasına əhəmiyyət verməmək
638. Şifahi nitqə yardım edən vasitələrə aid deyil:
• mimika
• bədən dili
• jestlər
√ poliloq
• intonasiya
639. Verilən fikir peşəkar ünsiyyətin hansı formadına aid edilir? "Fikirlərin, mövqelərin kəsişməsidir, tərəflər öz mövqeyini müdafiə edərək,
rəqibin dəlillərini təkzib etməyə çalışır".
• kütlə qarşısında çıxış
• mətbuat konfransı
√ mübahisə
• işgüzar söhbət
• işgüzar müşavirə
640. Verilən fikir peşəkar ünsiyyətin hansı formasına aid edilir? "Problemlərin mütəxəssislər qrupu tərəfindən kollektiv müzakirə üsuludur".
• diskussiya
• polemika
• işgüzar danışıqlar
• işgüzar məktublaşma
√ işgüzar müşavirə
641. Biri peşəkar ünsiyyət formalarına aid deyil:
• işgüzar müşavirə
• kütlə qarşısında çıxış
• işgüzar danışıqlar
√ davranış qaydaları
• debat
642. Aşağıdakılardan biri peşəkar etikanın struktur komponentlərinə aid deyil:
• düzgünlük
• səbirlilik
• vicdanlılıq
• nəzakət
√ ədalətsizlik
643. Verilənlərdən biri peşəkar ünsiyyətin formalarına aid deyil:
• polemika
• telefon danışıqları
• mübahisə
√ mühazirə
• işgüzar məktublaşma
644. Aşağıdakılardan biri peşəkar ünsiyyətin formalarına aid deyil:
• mübahisə
• müşavirə
• polemika
• işgüzar məktublaşma
√ etiket
645. "Elmi mövzular üzrə tamaşaçılar qarşısında açıq çəkişmələrdir". Verilən fikir aiddir:
• debat
• danışıqlar
√ disput
• işgüzar söhbət
• müşavirə
646. Ünsiyyət neçə formada xarakterizə olunur?
• 6
• 5
• 3
• 4
√ 2
647. Aşağıdakılardan biri ünsiyyət zamanı istifadə edilən nitq bacarığına aid deyil:
• yazı
• oxu
• danışma
• dinləmə
√ görmə
648. Ünsiyyət zamanı neçə nitq bacarığından istifadə edirik?
√ 4
• 6
• 3
• 2
• 5
649. Mənşəcə yunan dilinə məxsus sözdür, “bir şəxsin nitqi” deməkdir:
• dialoq
• çıxış
• mühazirə
√ monoloq
• poliloq
650. Verilənlərdən biri mühazirənin ümumi şərtlərinə aid deyil:
• Məlumatların dəqiq mənbələrə və faktlara əsaslanması
• Forma və məzmun vəhdəti
• Auditoriyanın yaş və bilik səviyyəsinin nəzərə alınması
√ Çox vaxt müzakirə edilməsi
• Məntiqi ardıcıllıq
651. Yunanca "iki adamın nitqi, iki şəxsin söhbəti" deməkdir:
• çıxış
• monoloq
• poliloq
• mühazirə
√ dialoq
652. "Söhbətdə iştirak edən çox adamın nitqidir, mükaliməsidir". Verilən fikir aiddir:
• çıxış
• monoloq
• dialoq
√ poliloq
• mühazirə
653. Biri dialoqa aid deyil:
• İki şəxsin söhbəti deməkdir.
• İctimaisiyasi
həyatda istifadə olunur.
• Ünsiyyətin başlıca növüdür.
• Peşəkar ünsiyyətdə geniş istifadə olunur.
√ Bir şəxsin nitqidir.
654. "Hər kəsin müəyyən bir təşkilatda, müəssisədə olan rəsmi statusu ilə şərtlənən ünsiyyətidir". Verilən xüsusiyyət aiddir?
• qeyriformal
ünsiyyət
• peşəkar ünsiyyət
• kütlə qarşısında çıxış
√ formal ünsiyyət
• işgüzar ünsiyyət
655.
" Saxtakarlıq etmədən, tərəfdaşa “kələk gəlmədən” irəli hərəkət etmək və münasibətləri inkişaf etdirmək üçün qarşılıqlı faydalı razılıq
bağlamaq münasibətlərin bütün tərəflər üçün xeyirli olmasına çalışmaqdır". Verilən xüsusiyyət peşəkar etikanın struktur
komponentlərindən hansına aiddir?
• Səbirlilik
• Ədalətlilik
• Nəzakətlilik
√ Vicdanlılıq
• Düzlük
656. "Xalq danışıq dilinin cilalanmış forması olub ciddi fonetik, leksik, morfoloji və sintaktik normalar əsasında təzahür edir". Verilən
xüsusiyyət aiddir:
• intonasiya
• fasilə
• kommunikasiya
• mühazirə
√ şifahi ədəbi dil
657. "Daha çox səhnə sənəti, bədii qiraət və s. hallarda təzahür edir". Qeyd olunan fikir intonasiyanın hansı funksiyasına aiddir?
• apelyativ funksiya
√ estetik funksiya
• emosionalekspressiv
funksiya
• kommunikativ funksiya
• delimitativ (hüdudlandırıcı) funksiya
658. Xudahafiz! Əlvida! Salamat qalın! Sağ olun! Allah amanında! Bunlar hansı nitq etiketinə aiddir?
• qeyrirəsmi
müraciət etiketləri
• təbrik etiketləri
• görüşmə etiketləri
• rəsmi müraciət etiketləri
√ ayrılma etiketləri
659. Verilənlərdən biri intonasiyaya aid deyil:
• Danışanın məqsədi, istək və arzuları ilə əlaqədar olur.
• Oxu və danışıq sürətinin normadan bir qədər yavaş olması intonasiya ilə bağlı qüsurdur.
• İntonasiya cümlə üzvlərinin düzgün qruplaşdırılmasını təmin edir.
• Məntiqi vurğunun, ara sözlərin müəyyənləşdirilməsinə imkan yaradır.
√ İntonasiya sözün leksik mənasını təşkil edir.
660. Xoş gəlmişsiniz! Axşamınız xeyir! Sabahınız xeyir! Bunlar hansı nitq etiketlərinə aiddir?
• ayrılma etiketləri
• təbrik etiketləri
• rəsmi müraciət etiketləri
√ görüşmə etiketləri
• qeyrirəsmi
müraciət etiketləri
661. Oğlum! Qadan alım! Göstərilənlər etiketin hansı növünə aiddir?
• ayrılma etiketləri
• rəsmi müraciət etiketləri
√ qeyrirəsmi
müraciət etiketləri
• təbrik etiketləri
• görüşmə etiketləri
662. Apelyativ funksiyaya aid olan xüsusiyyəti göstərin:
• Daha çox səhnə sənəti, bədii qiraət və s. hallarda təzahür edir.
• Nitq axarında cümlələrin (cümlə daxilində həmcins üzvlərin, ara sözlərin və s.) hüdüdlarını, birbirindən
ayrıldığını göstərir.
• İntonasiyanın ümumi funksiyası olmaqla, əslində bütün digər funksiyaları özündə birləşdirir.
• İntonasiya vasitəsi ilə danışanın emosional vəziyyəti əks olunmaqla yanaşı, habelə nitqin məzmununa və adresata münasibətdə öz
ifadəsini tapır.
√ Adresat ilə əlaqədar olan funksiya kimi danışanın nitq mədəniyyətini özündə əks etdirir.
663. "Pauza" sözü mənşəcə hansı dilə aiddir?
• rus
• italyan
• ingilis
• latın
√ yunan
664. Müraciət etiketləri neçə yerə ayrılır?
• 6
• 5
√ 2
• 4
• 3
665. Biri intonasiyanın fonosintaktik mənalarına aid deyil:
• nəqli, sual, əmr və nida cümlələrini formalaşdıran intonasiya
• sadalama, qarşılaşdırma bildirən intonasiya
√ təskinlik vermək, razı salmaq məqamında işlənən intonasiya
• arzu, xahiş məzmunu ifadə edən intonasiya
• cümlə daxilində xitabları, ara sözləri və s. ayıran intonasiya
666. Nitq axını zamanı danışanın ifadə edəcəyi fikirdən asılı olaraq formalaşan ritmikmetodik
səs quruluşuna ... deyilir. Nöqtələrin yerinə
uyğun gələni seçin:
• etiket
• jest
• mimika
• tələffüz
√ intonasiya
667. İntonasiya haqqında verilən fikirlərdən biri yanlışdır:
• Melodika, vurğu, ritm, pauza, temp və tembr kimi akustik vahidlərin vəhdətidir.
• Apelyativ, delimitativ, kommunikativ və s. funksiyaları var.
• Səs tonunun alçalıbucalmasıdır.
• Bədii üslubda mühüm yer tutur.
√ İntonasiyanın 2 funksiyası var.
668. Estetik funksiyaya aid olan xüsusiyyəti göstərin:
• Adresat ilə əlaqədar olan funksiya kimi danışanın nitq mədəniyyətini özündə əks etdirir.
• Bu, intonasiyanın ümumi funksiyası olmaqla, əslində bütün digər funksiyaları özündə birləşdirir.
• İntonasiya vasitəsi ilə danışanın emosional vəziyyəti əks olunmaqla yanaşı, habelə nitqin məzmununa və adresata münasibətdə öz
ifadəsini tapır.
√ Daha çox səhnə sənəti, bədii qiraət və s. hallarda təzahür edir.
• Nitq axarında cümlələrin (cümlə daxilində həmcins üzvlərin, ara sözlərin və s.) hüdüdlarını, birbirindən
ayrıldığını göstərir.
669. Nitq etiketlərinin hansı məqamda işləndiyini müəyyənləşdirin: Bir qədər ətraflı düşünün; Darıxmayın; İcazə verin danışım; İmkan verin
fikrimi izah edim
• haləhval
tutmaq məqamında
• qarşılama məqamında
• məmnun olmaq məqamında
√ təskinlik vermək, razı salmaq məqamında
• vidalaşma məqamında
670. Nitq etiketləri ilə bağlı səhv fikri göstərin:
• Nitq etiketləri bəzən nitq yarlıqları da adlanır.
• Xalqın dilində milli təfəkkürünə, etnoqrafiyasın uyğun forma və ifadələrdir.
• Bir çox etiketlərdən istifadə ünsiyyət üçün daha səmimi şərait yaradır.
• Dilimizdə müraciət etiketləri daha işləkdir.
√ Nitq etiketi cəmiyyətin onun əxlaqi dayaqlarını müəyyənləşdirmir.
671. Mübahisədən qaçma və eyni zamanda imtina situasiyasında hansı etiketlərdən istifadə edə bilərsiniz?
• “İndi dəqiqləşdirib məlumat verərəm”
• “Çalışaram bu məsələ aydınlıq gətirəm”
• “Sizə məmnuniyyətlə cavab verməyə hazıram”.
• “Bağışlayın, bu barədə öyrənmək istəyirəm”,
√ “Üzrlü sayın, sizin kimi düşünmürəm.
672. İntonasiyanın delimitativ (hüdudlandırıcı) funksiyası nədir?
√ Nitq axarında cümlələrin hüdudlarını, birbirindən
ayrıldığını göstərən funksiyadır.
• Bu intonasiyanın ümumi funksiyası olmaqla əslində bütün digər funksiyaları özündə birləşdirir.
• Bu adresat ilə əlaqədar olan funksiya kimi danışanın nitq mədəniyyətini özündə əks etdirir.
• Bu funksiya daha çox səhnə sənəti, bədii qiraət və s. hallarda təzahür edir.
• İntonasiya vasitəsi ilə danışanın emosional vəziyyəti, nitqin məzmununa və adresata münasibət öz ifadəsini tapır.
673. Nitq texnikasının mahiyyəti nədir?
• Tənəffüs məqsədilə danışıq və oxu prosesində edilən dayanacaqdır.
• Nitq axını zamanı danışanın ifadə edəcəyi fikirdən asılı olaraq formalaşan ritmikmetodik
səs quruluşudur.
• İnsanlara məxsus ümumi mədəniyyət müxtəlif komponentlərin məcmusudur.
√ Tələffüz normalarına əməl edilməsi zamanı nəfəsin, səsin, artikulyasiyanın əlaqələndirilməsidir.
• Bədii əsərin strukturuna daxil olan komponentlərdən biridir.
674. Salamlaşma etiketinə aiddir:
• Xudahafiz!
• Gəlişinizə şadıq!
• Yenə gözləyirik!
• Görüşənədək!
√ Hər vaxtınız xeyir!
675. Verilənlərdən biri tembrin qüsurlarına aid deyil:
• burunda danışmaq
• xırıltılılıq
• təngnəfəslik
√ təmiz vibrasiya
• sərtlik
676. Verilənlərdən biri nitq etiketinin xüsusiyyətlərinə aid deyil:
• Nitq davranışının qaydaları, ünsiyyətin nitq formulları sistemi başa düşülür.
• Nüfuz qazanılmasına kömək edir, inam və hörmət yaradır.
• Cəmiyyətin mənəvi vəziyyətini, onun əxlaqi dayaqlarını əks etdirir.
√ Bədii əsərin strukturuna daxil olan komponentlərdən biridir.
• İşgüzar münasibətlərə daxil olmuş tərəfdaşların xüsusiyyətləri, peşəsi, xarakteri və s.nəzərə alınmaqla qurulur.
677. Nitq səhvləri nədir?
• Mənaca yaxın olan sözlərin cümlədə təkrarıdır.
• Nitqdə mahiyyəti üzrə bir birinə
yaxın olan sözlərdən istifadədir.
• Müxtəlif çalara malik, əsaslandırılmamış sözlərdən istifadə zamanı meydana gəlir.
√ Ədəbi dil normalarından özünü döğrultmayan kənaraçıxma hallarıdır.
• Məntiqi səhvdir.
678. İcmalın hazırlanmasına verilən tələblərdən biri yanlışdır:
• Təhlil olunan problemə aid bütün məsələlər icmalda öz əksini tapmalıdır.
• Müqayisə edilən obyekt və parametrlərin sayı çox olduqda, verilənlərdən cədvəl və qrafik formasında istifadə etmək tövsiyə olunur.
• Yeni problemlərə və onların həlli yollarına xüsusi diqqət yetirilməlidir.
√ Köhnəlmiş və ya şübhə döğuran məlumatların istifadəsinə yer verilməlidir.
• Mənbələrdə olan ziddiyyətli məlumatlar qeyd edilməli və fərqləndirilməlidir.
679. Alqolizm nədir?
• Müxtəlif çalara malik, əsaslandırılmamış sözlərdən istifadə zamanı meydana gəlir.
• Bir köklü sözlərin mənasını düzgün ifadə etməkdir.
• Mənaca yaxın olan sözlərin cümlədə təkrarıdır.
• Nitqdə mahiyyəti üzrə birbirinə
yaxın olan sözlərdən istifadədir.
√ Məntiqi səhvdir.
680. Tavtalogiya nədir?
• Müxtəlif çalara malik, əsasalandırılmamış sözlərdən istifadə zamanı meydana gəlir.
• Bir köklü sözlərin (paronim) mənasını düzgün ifadə etməkdir.
• Nitqdə mahiyyət əks olunmur.
• Məntiqi səhvdir.
√ Mənaca yaxın olan sözlərin cümlədə təkrarıdır.
681. “Biblioqrafiya” mənşəcə hansı dilə mənsubdur?
• rus
• fransız
√ yunan
• ingilis
• latın
682. Bir mövzu tədqiq edərkən istifadə etdiyimiz kitablar, vebsaytlar
və s. mənbələr necə adlanır?
• icmal məqalə
• monoqrafiya
√ bibloqrafiya
• etnoqrafiya
• esse
683. Nitqdə rast gələn məntiqi səhvlər necə adlanır?
• tavtalogiya
• pleonazm
• parafraz
• paronim
√ alqolizm
684. Nitqdə mahiyyəti üzrə birbirinə
yaxın olan sözlərin ifadəsi necə adlanır?
• parafraz
• paronim
• alqolizm
• tavtologiya
√ pleonazm
685. Cümlədə mənaca yaxın olan sözlərin təkrarı necə adlanır?
• alqolizm
• parafraz
• paronim
√ tavtalogiya
• pleonazm
686. Niyə beynəlxalq akademik yazı qaydalarından istifadə edilir? Səhv cavabı göstərin:
• Beynəlxalq standartlar “ümumi dil” rolunu oynayır.
• Beynəlxalq akademik yazı qaydaları müəyyən nəticənin əldə edilməsinə yönəlmiş bir mexanizmdir.
• Vahid standartlar üzrə yazılmış mətndə hansı məlumatın harada olduğu əvvəlcədən bilindiyinə görə, zəruri informasiyanı tapmaq da
asan olur.
√ Beynəlxalq yazı qaydaları oxunu mürəkkəbləşdirir.
• Fərqli ölkələrdən olan elm adamlarının yazı vasitəsilə birbirini
anlamasına yardım edir.
687. Biri akademik məqalənin xüsusiyyətlərinə uyğun deyil:
• Xülasədən sonra açar sözlər verilməlidir.
• Məqalə akademik dildə yazılmalıdır.
• Həcmi 78
səhifədən (A4) çox olmamalıdır.
• Başlıqdan sonra xülasə yazılmalıdır.
√ Fikirlərinizi dəstəkləyəcək etibarlı mənbələrdən sitatgətirmə vacib deyil.
688. "Söz strukturunda rast gəlinir. Bunlar mübtəda və xəbər arasında əlaqələrin pozulması, söz ardıcıllığı ilə əlaqədardır". Verilən fikir
aiddir:
• Nitq səhvləri
• Tavtalogiya
• Üslubi səhvlər
• Alqolizm
√ Sintaktik səhvlər
689. Aşağıdakılardan biri müəllifə istinadetməyə aid deyil:
√ öz fikirlərinizi əsaslandırmağa xidmət etməyən sitatlar gətirmək
• müvafiq ədəbiyyatları araşdırmaq
• müvafiq müəllifləri elmi yazı işinə daxil etmək
• istinadetmələrlə elmi işə yenilik gətirmək
• müəlliflərin fikirlərini qeyd etmək
690. Aşağıdakılardan biri akademik yazı növlərinin quruluşuna aid deyil:
• titul vərəqi
• fəsillər
• abstrakt
√ qısa başlıq
• mündəricat
691. Aşağıdakılardan biri akademik mühitdə etibarlı mənbə hesab edilmir:
• kitablar
• jurnal məqalələri
• nəşr edilmiş digər materiallar
• nəşr edilmiş hesabatlar
√ şəxsi fikirlər
692. İkinci dərəcəli sitatgətirmə nə zaman baş verir?
• Vacib məlumat olmayanda
• İlkin mənbədən sitat veriləndə
• Məruzələrdən sitat verəndə
√ İlkin mənbədən deyil, bir başqa mənbədən gətirilən sitata istinad etdikdə
• Qəzetlərdəki köşə yazarlarının rəylərindən istifadə edərkən
693. Akademik mühitdə etibarlı mənbə dedikdə nə başa düşülür?
• Vikipediya
• Məruzələr
• Televiziya proqramları
√ Nəşr edilmiş məqalə, hesabat və elmi kitablar
• İstənilən elmi mənbələr
694. Spesifik terminologiyadan istifadə edildikdə, onların siyahısı hansı başlıq altında verilə bilər?
• fəslin əvvəlində
• fəslin sonunda
√ "ixtisar siyahısı” başlığı altında
• girişdə
• nəticədə
695. Aşağıdakılardan biri buraxılış işinin struktur hissəsinin başlığı kimi qəbul edilmir:
• mündəricat
• əlavələr
• nəticə
√ istifadə edilmiş qrafiklər
• giriş
696. Verilənlərdən biri buraxılış işinin "Əlavələr" hissəsində verilmir?
• proqram
• protokol
• təlimat
√ işarələr
• nümunəvi plan
697. Buraxılış işinin giriş hissəsi neçə səhifə ola bilər?
• 1 səhifə
• 10 səhifəyə qədər
• 9 səhifə
√ 45
səhifəyə qədər
• 2 səhifə
698. Titul vərəqi buraxılış işinin neçənci səhifəsidir?
• III
• V
• IV
√ I
• II
699. "Problemin konkret həlli, işin əsas məzmunu, hətta onun təkmilləşdirilməsi yolları da göstərilə bilər". Verilənlər aiddir:
• Mündəricat
• Nəticə
• Birinci fəsil
√ İkinci fəsil
• Əlavələr
700. "Əlavələr" haqqında verilənlərdən biri yanlışdır:
• Vərəqin üst sağ tərəfində “Əlavə 1” , “Əlavə 2“ və s. yazılmalıdır.
• “Əlavələr” çox olduqda onu ayrıca qovluqda və ya cildlənmiş şəkildə “Dissertasiyaya əlavələr” adı ilə də təqdim etmək olar.
• Əlavələr işin məzmununu tamamlayır.
• Hər bir əlavə yeni səhifədə verilməlidir.
√ Əlavələrdə fəsillər əks olunur.
701. Bütün fəsillərin, yarımfəsillərin adları və başlanğıc nömrəsi harada əks olunur?
• Nəticə
• Titul vərəqi
• Ədəbiyyat
√ Mündəricat
• Sxemlər
702. Buraxılış işinin ədəbiyyat siyahısı nədən sonra verilir?
• sonuncu fəsildən sonra
• titul vərəqindən sonra
• mündəricatdan sonra
√ nəticədən sonra
• əlavədən sonra
703. Aşağıdakılardan biri buraxılış işinin giriş hissəsinin mahiyyətini düzgün əks etdirmir:
• metod və metodologiyası
• aktuallığı, elmi yeniliyi
• tədqiqatın məqsədi və vəzifələri
√ ədəbiyyat siyahısı
• praktik əhəmiyyəti
704. Titul – üz vərəqinin xüsusiyyətlərindən biri yanlışdır:
• Vərəqin aşağı hissəsində buraxılış işinin yazıldığı yer və il göstərilir.
• Mövzunun altında ixtisasın şifri və adı göstərilməklə Buraxılış
işi yazılır.
√ Nömrələnir.
• Vərəqin ortasında buraxılış işinin mövzusu yazılır.
• Buraxılış işinin birinci səhifəsidir.