00045_Ru_Q24_Əyani_Yekun imtahan_HUM testinin sualları Fənn : 00045 Sosiologiya
1. Кому принадлежит следующее высказывание: «Социология – это позитивная наука об обществе»?
• Э. Дюркгейм
• П. Сорокин
√ О. Конт
• Э. Гидденс
• М. Вебер
2. Объектом социологического познания является:
• Политика
√ Общество
• Человек
• Природа
• Все сущее в бесконечном многообразии видов
3. В недрах какой науки зародилась социология?
• Физика
• Психология
• Математика
√ Философия
• Биология
4. Как самостоятельная наука социология возникла:
• в XVIII веке
• в середине XX века
• в средние века
√ в XIX веке
• в XX веке
5. Кто является основоположником социологии?
• Э. Дюркгейм
• Р. Дарендорф
• Т. Парсонс
√ О. Конт
• Г. Алмонд
6. В зависимости от уровня получаемого знания социология подразделяется на теоретическую и эмпирическую. На какой вопрос отвечает эмпирическая социология?
• «кто познаёт?»
• «с помощью чего познаёт?»
• «что познается?»
• «как познается?»
√ «для чего познаётся?»
7. В зависимости от уровня получаемого знания социология подразделяется на теоретическую и эмпирическую. На какие
вопросы отвечает теоретическая социология?
• «кем познаётся?» и «для чего познаётся?»
• «каким образом познаётся?» и «для чего познаётся?»
• «с какой целью познаётся?» и «кем познаётся?»
√ «что познается?» и «как познается?»
• «кто познаёт?» и «для чего познаёт?»
8. Что из перечисленного не является объектом исследования социологии социальных процессов, как раздела отраслевой
социологии?
• Миграция;
• Массовая коммуникация;
√ Социально-территориальные общности;
• Урбанизация;
• Конфликты;
9. Что из перечисленного не является объектом исследования социологии социальных общностей, как раздела отраслевой
социологии?
• Социально-демографические общности;
• Социально-профессиональные группы;
• Этнические общности;
√ Государство;
• Территориальные общности;
10. Что из перечисленного не является объектом исследования социологии социальных институтов, как раздела отраслевой
социологии?
• Политика
• Семья
• Образование
√ Социальные общности
• Наука
11. Социолог, определивший роль социологии, как одного из способов изучения людей и их деятельности
• В.Парето
• Р.Дарендорф
• Т.Парсонс
• Г.Спенсер
√ Н.Смелзер
12. В зависимости от уровня получаемого знания социология подразделяется на :
• Фундаментальную и практическую
• Отраслевую социологию и микросоциологию
• Макросоциологию и микросоциологию
• Макросоциологию и отраслевую социологию
√ Теоретическую и эмпирическую
13. Получение нового научного знания, открытие новых социальных законов, обогащение методологических основ самой
социологической науки является целью
• Сравнительного исследования
• Количественного исследования
√ Фундаментального исследования
• Разведывательного исследования
• Экспериментального исследования
14. Что изучает микросоциология?
• Отдельные сферы социальной жизни
• Типы философского мировоззрения
• Познавательные способности человека
√ Социальные явления и процессы сквозь призму конкретных взаимодействий людей в их повседневной жизни
• Общие закономерности функционирования и развития общества как целостной социальной системы
15. Какие разделы выделяются в отраслевой социологии?
√ Социология социальных институтов, социальных общностей, социальных процессов
• Прикладная, практическая и теоретическая социология
• Социология семьи и микросоциология
• Фундаментальная, теоретическая и прикладная социология
• Макросоциология и микросоциология, исследование социальных общностей
16. Какой раздел отраслевой социологии занимается исследованием конфликтов, урбанизации, процессов массовой коммуникации
и т.д.?
• Социология социальных общностей
• Социология социальных институтов
• Микросоциология
• Макросоциология
√ Социология социальных процессов
17. Какой раздел отраслевой социологии занимается исследованием социально-профессиональных, этнических общностей,
территориально-региональных образований и др.?
• Макросоциология
• Социология социальных институтов
• Микросоциология
√ Социология социальных общностей
• Социология социальных процессов
18. Какой раздел отраслевой социологии, занимается исследованием семьи, образования, науки, политики, права и т.д.?
• Макросоциология
• Микросоциология
• Социология социальных общностей
• Социология социальных процессов
√ Социология социальных институтов
19. Отраслевая социология как социологическое исследование среднего уровня занимается …:
• Изучением типов философского мировоззрения
• Изучением познавательных способностей человека
√ Изучением отдельных сфер социальной жизни
• Изучением социальных явлений и процессов сквозь призму конкретных взаимодействий людей
• Выявлением общих закономерностей функционирования и развития общества как целостной социальной системы
20. Общетеоретическая социология(макросоциология) ориентирована на:
• исследование социальных институтов.
• изучение отдельных сфер социальной жизни
• изучение социальных явлений и процессов сквозь призму конкретных взаимодействий людей
• изучение межличностных взаимодействий
√ выявление общих закономерностей функционирования и развития общества как целостной социальной системы
21. В зависимости от объекта исследования социология подразделяется на :
√ общетеоретическую (макросоциологию), отраслевую и микросоциологию
• социальную инженерию и макросоциологию
• прикладную и практическую
• экономическую и политическую социологию
• сравнительную и прикладную
22. В чём заключается сущность теоретико-познавательной (гносеологической) функции социологии?
√ В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
• На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направ-ленные на решение реальных
проблем
• В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
• На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
• Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
23. В чём заключается сущность практической функции социологии?
• На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
√ На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направленные на решение реальных
проблем
• В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
• Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
• В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
24. В чём заключается сущность управленческой функции социологии?
• В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
√ На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
• Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
• На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направленные на решение реальных
проблем
• В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
25. В чём заключается сущность идеологической функции социологии?
• В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
• В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
• На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направленные на решение реальных
проблем
• На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
√ Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
26. В чём заключается сущность прогностической функции социологии?
• В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
√ В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
• На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
• На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направленные на решение реальных
проблем
• Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
27. В зависимости от целей и задач социологические исследования подразделяются на фундаментальные и прикладные. Что из
перечисленного не является характерным для прикладного исследования ?
• Изучение конкретных вопросов социальной жизни
√ Обогащение методологических основ социологии, открытие новых социальных законов
• Разработка практических рекомендаций
• Получение достоверных данных об изучаемом явлении для использования их в практике управления
• Поиск решения актуальных общественных проблем
28. Социологическое исследование, связанное с изучением конкретных вопросов социальной жизни, поисками решения
актуальных общественных проблем, называется:
• Теоретическим
√ Прикладным
• Аналитическим
• Экспериментальным
• Фундаментальным
29. В зависимости от целей и задач социологические исследования подразделяются на :
• долгосрочные и краткосрочные
√ фундаментальные и прикладные
• пилотажные и аналитические
• описательные и разведывательные
• разведывательные и аналитические
30.
Какая функция социологии заключается в непосредственном проведении эмпирических социологических исследований
действительности, на основе которых разрабатываются рекомендации, направленные на повышение эффективности
механизмов социального управления?
• Управленческая
√ Прикладная
• идеологическая
• Прогностическая
• Теоретико-познавательная
31. Какая функция социологии связанная с тем, что выявив тенденции и закономерности социального развития, социология
способна стать действенным инструментом социального управления процессами, протекающими в обществе?
• Прогностическая
√ Управленческая
• идеологическая
• Прикладная
• Теоретико-познавательная
32.
Какая функция социологии связана с тем, что социологические теории и концепции в той или иной степени отражают
социальные интересы различных слоев общества, их взгляды и оценки окружающего мира, принципы политической
ориентации?
• Прогностическая
√ Идеологическая
• Управленческая
• Прикладная
• Теоретико-познавательная
33. Какая функция социологии проявляется в наиболее полном и конкретном познании социальной реальности?
• Прогностическая
√ Теоретико-познавательная
• Управленческая
• Прикладная
• Идеологическая
34. Функция социологии, выражающаяся в её способности на основе эмпирического материала и теоретических общений
предвидеть возможные варианты развития социальных процессов:
• Практическая
√ Прогностическая
• Теоретико-познавательная
• Управленческая
• Идеологическая
35. Общество, как объект социологического познания представляет собой :
• Совокупность существ, невзаимодействующих друг с другом
√ Структуру, состоящую из упорядоченных частей, взаимодействующих между собой в строго определенных границах
• Результат саморазвития абсолютной идеи
• Творение Бога
• Простое скопление индивидов
36. Согласно Э.Дюркгейму социология должна изучать:
• социальное действие
√ социальную реальность, имеющую особые, присущие только ей качества
• социальное поведение
• социальные конфликты
• общественно-экономические формации
37. Историческая и научная роль Огюста Конта заключается в том, что он:
• определил предмет социологической науки
√ поставил проблему изучения общества и взаимосвязей внутри него в рамках отдельной науки
• развил закон «Трёх стадий»
• разработал формационный подход
• разработал «Теорию элит»
38. Кто является автором работы «Метод социологии», считавшего, что основу предмета социологии составляют « социальные
факты»?
• А.Турен
√ Э. Дюркгейм
• Е.Роберти
• О. Конт
• А.Алмонд
39. Термин « социология » происходит от латинского «societas» и греческого «loqos», что дословно означает :
• «учение о человеке»
√ «учение об обществе»
• «учение о государстве»
• «учение о праве»
• «учение о политике»
40.
Какая наука изучает общие и специфические законы функционирования и развития общества и его структурных элементов,
механизмы и формы проявления социальных процессов и отношений, закономерности социального поведения личностей,
групп и общностей?
• Политология
√ Социология
• Философия
• Социальная психология
• Социальная антропология
41. Социальное возникает в процессе ….:
• взаимодействия материального и духовного
√ взаимодействия людей и отражает все многообразие их связей и отношений
• конфликта
• эволюции
• взаимодействия общества и природы
42. При определении предмета социологии ключевым является понятие «социальное», которое выражает…:
• политической аспект общественной жизни
√ социальный аспект, присущий всем сферам жизнедеятельности людей
• отношение человека к природе
• духовный аспект общественный жизни
• экономический аспект общественной жизни
43. Кто из перечисленных социологов является автором теории «понимающей социологии» :
• Т.Парсонс
• Р.Мертон
• Э.Дюркгейм
• Р.Дарендорф
√ М.Вебер
44. Кто из перечисленных социологов является основателем теории «социологизма»?
• О. Конт
• К.Маркс
• П. Сорокин
• М.Вебер
√ Э.Дюркгейм
45. Представители бихевиоризма в американской социологии полагали, что…:
• Социальный конфликт есть неотъемлемый атрибут социальных отношений
• Люди действуют, руководствуясь, прежде всего, символическими значениями, которые они придают тем или иным объектам;
• Общество - это целостная система, состоящая из функционально взаимосвязанных элементов;
√ Основная задача социологии - управление поведением людей;
• Ведущим фактором социальных изменений является географическая среда;
46. Представители символического интеракционизма полагают, что …:
• Ведущим фактором социальных изменений является географическая среда;
• Основная задача социологии - управление поведением людей;
• Социальный конфликт есть неотъемлемый атрибут социальных отношений.
• Общество - это целостная система, состоящая из функционально взаимосвязанных элементов;
√ Изучение непосредственных взаимодействий индивидов позволяет объяснить все социальные процессы, происходящие в
обществе;
47. Представители структурного функционализма в американской социологии полагали, что …:
• Люди действуют, руководствуясь, прежде всего, символическими значениями, которые они придают тем или иным объектам;
• Основная задача социологии - управление поведением людей;
√ Общество - это целостная система, состоящая из функционально взаимосвязанных элементов;
• Ведущим фактором социальных изменений является географическая среда;
• Социальный конфликт есть неотъемлемый атрибут социальных отношений
48. Чем характеризуется период зарождения и начального развития социологии как самостоятельной науки(30-40гг. XIX века.)?
• социальной стабильностью
√ отсутствием стабильности в социально-политической жизни европейского общества
• возникновением постиндустриального общества
• экономическим ростом
• политической стабильностью
49. Кто из представителей американской социологической школы исследовал проблему «бюрократическая структура и личность»,
выделив понятия «функция и дисфункция»?
• Ч.Р.Миллс
√ Р.Мертон
• Р. Мак-Айвер
• Ф. Знанецкий
• Д.Белл.
50.
Каким понятием Р.Мертон определяет возможность отклонения системы от принятой нормативной модели, что, в свою
очередь, влечёт за собой либо новый этап в её приспособлении к существующему порядку, либо изменение системы норм,
нарушающие её единство и целостность?
• Диспропорция
• Функция
• Социальный конфликт
• Пропорция
√ Дисфункция
51. По О.Конту, рациональный научный взгляд на общество должен основываться на :
• Исторический опыт
• Социальные теории периода античности
• Марксистскую теорию
√ Наблюдение и эксперимент
• Религиозные догмы
52. Развитие общества Т.Парсонс рассматривал как …:
• Результат углубления социального неравенства
• Результат межклассовой борьбы
• Революционный процесс
• Результат смены политических элит
√ Эволюционный процесс
53. О. Конт считал, что социология должна рассматривать общество как некий обладающий собственной структурой организм,
каждый элемент которого должен исследоваться с точки зрения…:
• Результативности
√ Полезности для общественного блага
• Социальной реальности
• Прибыльности
• Функционального предназначения
54. Какие институты общества, согласно Т.Парсонсу, выполняют латентную функцию (функцию поддержания образца)?
• Политические и религиозные институты
• Экономические и политические институты
√ Институты семьи, образования, религии
• Институты юстиции и брака
• Правовые и социокультурные институты
55. Какие институты общества, согласно Т.Парсонсу, выполняют функцию интеграции?
• Институты юстиции и брака
• Институты семьи и образования
• Политические и экономические институты
• Институты родства и религии
√ Правовые и социокультурные институты
56. Какая подсистема общества, согласно Т.Парсонсу, выполняет функцию адаптации?
• Духовная подсистема
• Поли-тическая подсистема
• Идеологическая подсистема
• Социальная подсистема
√ Экономическая подсистема
57. Какая подсистема общества, согласно Т.Парсонсу, выполняет функцию целедостижения?
• Экономическая подсистема
√ Политическая подсистема
• Социальная подсистема
• Идеологическая подсистема
• Духовная подсистема
58.
Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного соответствует функции латентности (функции
поддержания образца)?
• Приспособление к окружающей среде;
• Определение и
√ Снятие напряжения и воспроизводство культурно-ценностных образцов, норм и стандартов поведения;
• Координация функций и поддержание внутреннего единства;
• Отклонение системы от принятой нормативной модели;
59. Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного соответствует функции интеграции?
• Снятие напряжения и воспроизводство культурно-ценностных образцов, норм и стандартов поведения;
√ Координация функций и поддержание внутреннего единства;
• Определение и
• Приспособление к окружающей среде;
• Отклонение системы от принятой нормативной модели;
60. Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного соответствует функции целедостижения?
• Координация функций и поддержание внутреннего единства;
• Приспособление к окружающей среде;
• Отклонение системы от принятой нормативной модели;
√ Определение и достижение целей ;
• Снятие напряжения и воспроизводство культурно-ценностных образцов, норм и стандартов поведения;
61. Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного соответствует функции адаптации?
• Определение и достижение целей ;
√ Приспособление к окружающей среде;
• Снятие напряжения и воспроизводство культурно-ценностных образцов, норм и стандартов поведения;
• Отклонение системы от принятой нормативной модели;
• Координация функций и поддержание внутреннего единства;
62. Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного не относится кним?
• Адаптация;
√ Дезинтеграция;
• Интеграция;
• Латентность — поддержание образца.
• Целедостижение;
63. Представителями какого направления являются Т Парсонс и Р.Мертон?
• теория социального обмена
√ структурный функционализм
• этнометодология
• исторический материализм
• теория социального конфликта
64. С какой социологической теорией связано имя Т. Парсонса?
• символический интеракционизм
√ структурный функционализм
• теория социального конфликта
• теория социальных изменений
• теория социального обмена
65. Основы, какой теории были разработаны О.Контом, Г.Спенсером, Э.Дюркгеймом?
• символический интеракционизм и этнометодология
√ структурный функционализм
• теория социального конфликта
• исторический материализм
• теория социального обмена
66. Какая социологическая парадигма рассматривает общество как относительно стабильную систему взаимосвязанных частей?
• феноменология
√ структурный функционализм
• теория социального конфликта
• теория социального обмена
• этнометодология
67. Кто из американских социологов разработал концептуально-теоретические основы структурного функционализма,
рассматривал общество как целостную систему, состоящую из функционально взаимо-связанных элементов?
• Роберт М. Мак-Айвер
√ Талкот Парсонс
• Джордж Мид
• Чарльз Кули
• Нейл Смелзер
68. Позитивизм – это:
• концепция всеобщего равенства, получившая широкое распространение, начиная с эпохи буржуазных революций
√ ведущее направление в социологии 19 в., ориентированное на создание социальной теории, которая должна быть столь же
доказательной и общезначимой, как естественно - научные теории;
• философское направление, основывающееся на том, что люди живут в непостижимом мире, обречены делать выбор и нести
ответственность
• методологический подход, объединяющий несколько различных направлений в общественных науках
• направление в философии, отрицающее необходимость познания объективных законов действительности и признающее
истиной лишь то, что даёт практически полезные результаты
69. В чём, согласно О.Конту заключается основной смысл позитивизма?
• В выявлении положительных тенденций в развитии общества
√ В выработке рационального научного взгляда на общество
• В выработке иррационального взгляда на природу человека
• В постановке центральных проблем общественной жизни
• В выработке рационального научного взгляда на природу
70. Как называется философская доктрина, основоположником которой можно считать О. Конта?
• Экзистенциализм
√ Позитивизм
• Атомизм
• Объективный идеализм
• Прагматизм
71. Какая социологичекая школа сыграла важную роль в становлении социологии в США?
• Вашингтонская школа
√ Чикагская школа
• Нью-Йоркская школа
• Колумбийская школа
• Бостонская школа
72. Представители какого направления в американской социологии считают, что люди действуют, руководствуясь прежде всего
символическими значениями, которые они придают тем или иным объектам?
• конфликтологическое направление
√ символический интеракционизм
• структурный функционализм
• феноменология
• бихевиоризм
73. Кто из представителей американской социологической школы являются основоположниками символического
интеракционизма?
• Е.Парсонс, Р.Мертон
√ Ч.Кули, Дж.Г.Мид
• Р.Мак-Айвер, Р.Мертон
• Ч.Кули, Т.Парсонс
• Н.Смелзер, А.Маслоу
74. К чему стремится «правящий класс» согласно Г.Моска?
• накоплению богатства
√ к сохранению и воспроизводству своей власти путем наследования
• к обновлению политического класса
• к демократизации общества
• к разрушению традиционных стереотипов
75. По мнению итальянского социолога и экономиста В. Парето, история - это арена постоянной борьбы за власть, а потому
сохранение социального равновесия требует …. :
• формирования всесторонне развитой личности
√ смены элит, осуществляемой с помощью насилия
• диктаторского режима
• социальных потрясений
• демократических преобразований
76. Итальянский социолог В.Парето полагает, что сохранение социального равновесия требует …:
• Обеспечения политической стабильности
√ Постоянной смены элит
• Смены общественно-экономических формаций
• Совершенствование законодательства
• Обеспечения экономического роста
77. Автором теории «понимающей социологии» является:
• Э.Дюркгейм
√ М.Вебер
• Т.Парсонс
• Ф.Тейлор
• Дж. Берналл
78. Как называется социологическая теория М.Вебера?
• «Социологизм»
√ «Понимающая социология»
• «Социальная динамика»
• «Цикл элит»
• «Социальная статика»
79. Кто из немецких социологов ХIХ века объяснял общественное развитие как смену общественно-экономических формаций?
• М.Вебер
√ К.Маркс
• Г.Зиммель
• Л.Фон-Штейн
• Ф.Тённис
80. Кто является автором работы «Философия денег» ?
• Макс Вебер
√ Георг Зиммель
• Огюст Конт
• Эмиль Дюркгейм
• Фердинанд Тённис
81. Кто является автором работы «Общность и общество»?
• Огюст Конт
√ Фердинанд Тённис
• Макс Вебер
• Георг Зиммель
• Эмиль Дюркгейм
82. Согласно Ф.Тённису естественная воля порождает общность людей, а рассудочная...:
• Семью
• Право
• Власть
√ Общество
• Государство
83. Согласно Ф.Тённису общность существует в семье, народе, этносе и является исторически первичной. А что же происходит с
общностью в ходе развития истории?
• Она трансформируется в политический институт
• Она трансформируется в государство
• Она деградирует
√ Она вытесняется обществом
• Она трансформируется в нацию
84. Согласно Ф.Теннису, люди на основе своей воли вступают в отношения друг с другом. Эти отношения он называет…:
• «Естественное право»
• «Социальные отношения»
• «Социальная воля»
√ «Естественная воля»
• «Естественные отношения»
85. Согласно М. Веберу социология - это:
• наука о законах развития общества
√ наука о социальном поведении, которое она стремится понять и истолковать
• наука о социальных общностях
• наука о социальных взаимодействиях
• наука о социальных фактах
86. Создатель "понимающей социологии" М.Вебер считал, что :
• Общество - это целостная система, состоящая из функционально взаимосвязанных элементов;
√ Социология должна заниматься изучением значения и смысла человеческих действий
• Социология основывается на познании социальных фактов
• С помощью эволюции можно объяснить изменения, происходящие в природе и обществе.
• Социальный конфликт есть неотъемлемый атрибут социальных отношений.
87. Какой раздел социологии по О.Конту, используется для толкования структуры общества, а также взаимоотношений между
социальными институтами, исследует законы и этапы изменения общества?
• Социальная эволюция
√ Социальная статика
• Социальная механика
• Социальная динамика
• Социальная физика
88. Какой раздел социологии по О.Конту, включает в себя происходящие социальные изменения, позволяющие раскрыть
механизмы функционирования и развития общества?
• Социальная эволюция
√ Социальная динамика
• Социальная механика
• Социальная статика
• Социальная физика
89. Социология О.Конта включает в себя следующие разделы ...
• социология социальных групп и социология личности
√ социальная статика и социальная динамика
• микросоциология и макросоциология
• аналитическая и прикладная
• теоретическая и практическая социология
90. Конт рассматривал социологию как …
√ социальную физику
• социальную философию
• социальную геометрию
• социальную биологию
• социальную инженерию
91. На какой стадии духовного(интеллектуального) развития общества, согласно социологической концепции О.Конта “Закон трех
стадий» главенствующую роль в жизни общества играет философское знание?
• Позитивной
√ Метафизической
• Мифологической
• Рационалистической
• Теологической
92. Идейной основой социологической концепции О.Конта явился “закон трех стадий», согласно которому каждое общество в
своем духовном развитии проходит три этапа, для какого из них характерно господство религиозных представлений?
• Позитивный
√ Теологический
• Мифологический
• Рационалистический
• Метафизический
93. Американский социолог Т.Парсонс, разработавший концептуально-теоретические основы структурного функционализма,
предложил рассматривать общество как :
• совокупность невзаимодействующих между собой индивидов
√ целостную систему, состоящую из функционально взаимосвязанных элементов
• социальный факт
• совокупность социальных групп
• совокупность семей
94. Что по мнению М.Вебера является основной тенденцией развития исторического процесса?
• Синтезирование традиционного и целерационального поведения
√ Постепенное вытеснение ценностно-рационального поведения целерациональным
• Развитие цивилизации
• Научно-технический прогресс
• Неуклонное вытеснение целерационального поведения ценностно-рациональным
95. Согласно М.Веберу традиционный тип социального действия…….
• обуславливается чувствами и эмоциями
√ основывается на сложившейся привычке, образце поведения
• основывается на представлениях человека об окружающем мире
• определяется принятием некоторой системы ценностей
• обуславливается верой в сверхъестественное
96. Какой тип действия, согласно теории «социального действия» М.Вебера совершает пациент, выполняющий предписания
врача?
• ценностно-рациональное
√ целерациональное
• целеиррациональное
• традиционное
• аффективное
97. М.Вебер выделил четыре типа социального действия. Какой из этих типов основывается на привычке, образце поведения?
• Целеиррациональное
√ Традиционное
• Ценностно-рациональное
• Целерациональное
• Аффективное
98. Какой тип действия, согласно теории «социального действия» М.Вебера совершает умывающийся ежедневно по утрам?
• Целеиррациональное
√ Традиционное
• Ценностно-рациональное
• Целерациональное
• Аффективное
99. М.Вебер, разработав теорию «социального действия», выделил тип поведения соответствующий достижению поставленной
цели, его основным критерием выступает - успех. Выделите этот тип:
• необходимое
• психологические импульсы
• привычка
• бюрократическое
√ целе-рациональное
100. Согласно М.Веберу целерациональный тип социального действия…….
• обуславливается чувствами и эмоциями, формируется для достижения поставленной цели
√ формируется исключительно на уровне разума, для достижения рационально поставленной цели
• основывается на сложившемся стереотипе поведения
• определяется принятием некоторой системы ценностей для достижения поставленной цели
• обуславливается верой в сверхъестественное, формируется для достижения поставленной цели
101. Какой из типов социального действия, выделенных М.Вебером, формируется исключительно на уровне разума, для
достижения рационально поставленной цели?
• ценностно-рациональное
√ целерациональное
• целеиррациональное
• традиционное
• аффективное
102. Согласно М.Веберу аффективный тип социального действия…….
• обуславливается природными инстинктами человека
• формируется для достижения рационально поставленной цели
• основывается на сложившемся стереотипе поведения
√ обуславливается психологическими импульсами, чувствами и эмоциями
• формируется на уровне разума
103. Какой тип действия, согласно теории «социального действия» М.Вебера совершил капитан, который утонул, отказавшись
покинуть свое судно при крушени?
• аффективное
• традиционное
• целерациональное
√ ценностно-рациональное
• целеиррациональное
104. Какой тип действия, согласно теории «социального действия» М.Вебера совершает человек, непреднамернно убивший
другого человека в состоянии эмоционального возбуждения?
• традиционное
• целерациональное
• ценностно-рациональное
√ аффективное
• целеиррациональное
105. Какой из типов социального действия, выделенных М.Вебером, обуславливается психологическими импульсами, чувствами и
эмоциями?
• традиционное
• ценностно-рациональное
√ аффективное
• целерациональное
• целеиррациональное
106. Согласно М.Веберу ценностно-рациональный тип социального действия…….
• определяется знаниями
• основывается на сложившемся стереотипе поведения
• формируется исключительно на уровне разума
• обуславливается природными инстинктами человека
√ определяется верой, принятием некоторой системы ценностей
107. Какой из типов социального действия, выделенных М.Вебером, определяется верой, принятием некоторой системы
ценностей?
• традиционное
• целерациональное
• аффективное
√ ценностно-рациональное
• целеиррациональное
108. Что из перечисленного не относится к идеальным типам социального действия, выделенных М.Вебером?
• традиционное
• ценностно-рациональное
• целерациональное
√ инстинктивное
• аффективное
109. Укажите главный признак социального действия, выделенный М.Вебером:
• Поддаётся наблюдению
• Ориентировано на традицию
√ Ориентировано на другого
• Продиктовано интересами
• Ориентировано на себя
110. Понятие "социальное действие" в научный оборот ввел …
• Т.Парсонс
• Ф.Тейлор
√ М.Вебер
• Дж. Берналл
• Э.Дюркгейм
111. Кто из приведенных ниже мыслителей является основателем «понимающей» социологии?
• К.Маркс
• П. Сорокин
• О. Конт
√ М.Вебер
• Э.Дюркгейм
112. Автором теории «понимающей социологии» является:
• Э.Дюркгейм
• Т.Парсонс
• Дж. Берналл
√ М.Вебер
• Ф.Тейлор
113. Выделите из представителей немецкой социологической школы автора, считавшего, что: « предметом и объектом
исследования в социологии может быть только индивид (т.к. он обладает сознанием и может объяснить своё поведение)?
• М. Вебер
√ Г. Зиммель
• Ф.Тённис
• К.Маркс
• Л.Фон-Штейн
114. Согласно социологической концепции О.Конта “Закон трех стадий», каждое общество в своем духовном развитии проходит
три стадии. Какая из них характеризуется главенствующей ролью научных знаний в жизни общества?
• Доиндустриальная
• Рациональная
• Метафизическая
√ Позитивная
• Теологическая
115. Что из перечисленного не относится к значениям, которые О.Конт вкладывал в понятие "позитивное"?
• Полезное
• Достоверное
• Положительное
√ Необходимое
• Точное
116. Элементами социальной реальности по Э.Дюркгейму выступают:
• социальные законы, совокупность которых есть общество
√ социальные факты, совокупность которых есть общество
• социальные процессы
• социальные конфликты
• социальные взаимодействия, совокупность которых есть общество
117. Назовите, кто и в какой работе впервые определил предмет исследования социологии как самостоятельной науки ?
• П. Сорокин «Система социологии»
√ Э. Дюркгейм «Метод социологии»
• М. Вебер «Основные социологические понятия»
• М.Вебер «Протестантская этика и дух капитализма»
• О. Конт «Курс позитивной философии»
118. Английским социологом Г. Спенсером было развито два методологических принципа:
• бихевиоризм и социологизм
√ эволюционизм и органицизм.
• функционализм и дисфункционализм
• революционизм и реформизм
• модернизм и постмодернизм
119. Основателем какой школы в социологии является Г.Спенсер?
• Психологической
√ Органической
• Чикагской
• Географической
• Франкфуртской
120. В каком своём сочинении Г.Спенсер изложил взгляды на эволюцию природных и социальных явлений?
• «Хозяйство и общество»
√ «Система синтетической философии»
• «Протестантская этика и дух капитализма»
• «Критика чистого разума»
• «Курс позитивной философии»
121. Кто является основоположником взглядов «на эволюцию природных и социальных явлений»?
• Р.Мертон
√ Г.Спенсер
• М.Вебер
• Дж. Мид
• Г.Моска
122. Кто из перечисленных социологов явился предшественником системного подхода в социологии?
• Р. Арон
√ Г. Спенсер
• О. Конт
• Ф. Тённис
• Г. Моска
123. С какой системой сравнивал общество Герберт Спенсер?
• С паровым двигателем
√ С человеческим организмом
• С вселенной
• Со скелетом человека
• С природной средой
124. Каким понятием принято обозначать систему взглядов на общество О.Конта и Г.Спенсера?
• Идеализм
√ Органицизм
• Прагматизм
• Социал-дарвинизм
• Материализм
125. В истории развития мировой социологической мысли можно выделить 6 этапов, что из перечисленного не относится к ним?
• Этап становления и расцвета эмпирической социологии;
√ Этап формирования понимающей социологии;
• Этап развития и господства структурно-функционального метода в социологии;
• Донаучный этап; этап зарождения и первоначального развития социологической мысли;
• Этап формирования предмета социологии;
126. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом современного развития социологической теории и практики,
сравнительной социологии?
• 30-40гг. XIXвека
√ 80гг. ХХвека - по настоящее время
• 20-40 гг. ХХвека
• средневековье
• середину XVI века
127. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом зарождения и первоначального развития социологической
мысли?
• 80гг. ХХвека
√ 30-40гг. XIXвека
• 20-40 гг. ХХвека
• средневековье
• середину XVI века
128. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом становления и расцвета эмпирической социологии?
• 80гг. ХХвека
√ 20-40 гг. ХХвека
• 30-40гг. XIXвека
• средневековье
• середину XVI века
129. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом формирования предмета социологии?
• 80гг. ХХвека
√ конец XIX- 20 гг. XX века
• 30-40гг. XIXвека
• средневековье
• середину XVI века
130. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом развития и господства структурного функционализма в
истории развития социологии?
• 20 -40гг ХХв.
√ 40 - 70гг. ХХв.
• Донаучный
• 30 гг. – конец Х1Х века
• конец Х1Хв – 20гг ХХв.
131. Как известно научная социологическая мысль стала складываться в 30-40-х гг. ХIХ в. во Франции. Чем характеризуется
данный период ?
• ростом преступности
• крахом капитализма
• расцветом культуры
√ отсутствием стабильности в социальной жизни общества
• распространением религиозных идей
132. Согласно Э.Дюркгейму социология это -
• наука о социальных взаимодействиях
• наука о социальном поведении
• наука, которая изучает социальные группы
√ наука, изучающая социальные факты
• наука о фундаментальных законах развития общества
133. Первым специальным трудом по социологии является:
• «Капитал» К. Маркса
• «Самоубийство» Э. Дюркгейма
• «Государь» Н. Макиавелли
√ «Курс позитивной философии» О. Конта
• «Политика» Аристотеля
134. Назовите, кто и в какой работе впервые ввёл в употребление термин«социология»?
• М. Вебер «Основные социологические понятия»
• Э. Дюркгейм «О разделении общественного труда»
• П. Сорокин «Система социологии»
• И. Кант «Критика чистого разума»
√ О. Конт «Курс позитивной философии»
135. Как в социологии называется научно обоснованное предположение о структуре социальных объектов, о характере элементов и
связей, образующих эти объекты, о механизме их функционирования и развития?
• Постулат
• Дефиниция
• Аксиома
√ Гипотеза
• Тезис
136. Гипотеза в социологическом исследовании - это …..
• Мысль, предположение, основанные на вероятности, возможности чего-либо.
• Положение, принимаемое без доказательств в качестве исходного, отправного для какой-то теории.
• Краткое логическое определение какого-либо понятия, содержащее наиболее существенные его признаки
√ Научно обоснованное предположение о структуре социальных объектов, о характере элементов и связей, образующих эти
объекты, механизме их функционирования и развития
• Система связанных между собой и вытекающих один из другого взглядов на то или иное явление.
137. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов. Что из перечисленного не относится к ним?
• Подготовка собранной информации к обработке
• Сбор первичной социологической информации
• Подготовка исследования
• Анализ обработанной информации, формулирование выводов и рекомендаций
√ Мобилизация ресурсов
138. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов, что из перечисленного соответствует
этапу подготовки исследования?
• Компьютерная обработка собранных данных;
• Изучение содержания, структуры, функций, причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений;
√ Формулировка проблемной ситуации, разработка программы исследования, определение методов исследования, расчёт
сроков его проведения;
• Классификация собранных данных;
• Сбор сведений, на основе которых делаются выводы о связях между явлениями и выясняется их сущность;
139. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов, что из перечисленного соответствует этапу
сбора первичной социологической информации?
• Изучение содержания, структуры, функций, причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений;
• Классификация собранных данных;
• Компьютерная обработка собранных данных;
√ Сбор сведений, на основе которых делаются выводы о связях между явлениями и выясняется их сущность;
• Формулировка проблемной ситуации, разработка программы исследования, определение методов исследования, расчёт
сроков его проведения;
140. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов, что из перечисленного соответствует этапу
подготовке собранной информации к обработке?
• Формулировка проблемной ситуации, разработка программы исследования, определение методов исследования;
• Сбор сведений, на основе которых делаются выводы о связях между явлениями и выясняется их сущность;
√ Классификация собранных данных, их компьютерная обработка;
• Изучение содержания, структуры, функций, причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений;
• Расчёт сроков проведения исследования;
141. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов, что из перечисленного соответствует этапу
анализа обработанной информации?
• Формулировка проблемной ситуации, разработка программы исследования, определение методов исследования, расчёт
сроков его проведения;
• Классификация собранных данных;
• Компьютерная обработка собранных данных;
√ Изучение содержания, структуры, функций, причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений;
• Сбор сведений, на основе которых делаются выводы о связях между явлениями и выясняется их сущность;
142. Что из перечисленного не относится к заключительной фазе социологического исследования?
• Подготовка отчета по итогам исследования;
• Формулирование выводов;
• Анализ обработанной информации;
• Формулирование рекомендаций;
√ Разработка программы исследования;
143. Как в социологии называется теоретико-методологическая основа исследовательских процедур( сбора, обработки и анализа
информации, необходимой для получения теоретических выводов и практических рекомендаций)?
• Проект социологического исследования
• Отчёт социологического исследования
• План социологического исследования
√ Программа социологического исследования
• Смета социологического исследования
144. Что из перечисленного является характерным для аналитического социологического исследования?
• Разновидностью этого исследования является экспресс-опрос;
• Охват большой однородной по своим характеристикам обследуемой совокупности
• Охват небольших обследуемых совокупностей, решение ограниченных задач, упрощенная программа исследования;
√ Охват больших обследуемых совокупностей, выявление причин, обусловливающих характер наблюдаемого явления,
комплексный характер и усложнённая программа исследования;
• Получение оперативной информации о каком-либо конкретном факте, событии, явлении;
145. Что из перечисленного является характерным для описательного социологического исследования?
• Охват больших обследуемых совокупностей, выявление причин, обусловливающих характер наблюдаемого явления,
комплексный характер и усложнённая программа исследования;
• Разновидностью этого исследования является экспресс-опрос;
• Охват небольших обследуемых совокупностей, решение ограниченных задач, упрощенная программа исследования;
• Получение оперативной информации о каком-либо конкретном факте, событии, явлении;
√ Охват большой неоднородной по своим характеристикам обследуемой совокупности, усложнённая программа
исследования , сравнение и сопоставление результатов их обработка на компьютере
146. Что из перечисленного является характерным для разведывательного социологического исследования?
√ Охват небольших обследуемых совокупностей, решение ограниченных задач, упрощенная программа исследования;
• Сравнение и сопоставление результатов исследования их обработка посредством компьютерных программ
• Охват больших обследуемых совокупностей, выявление причин, обусловливающих характер наблюдаемого явления,
комплексный характер и усложнённая программа исследования;
• Охват большой неоднородной по своим характеристикам обследуемой совокупности, усложнённая программа
исследования;
• В данном виде исследования может использоваться эксперимент;
147. Какой вид социологического исследования предполагает выявление причин, обусловливающих характер наблюдаемого
явления, носит комплексный характер, может охватывать большие массивы исследуемых?
• Описательное
• Экспресс-опрос
• Лабораторное
√ Аналитическое
• Разведывательное
148. Какая фаза является заключительной в социологическом исследовании и включает изучение как содержания, структуры и
функций, так и причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений?
• Подготовка исследования
• Подготовка собранной информации к обработке
• Сбор первичной социологической информации
• Классификация собранных данных
√ Анализ обработанной информации, формулирование выводов и рекомендаций
149. Под репрезентативностью в социологическом эмпирическом исследовании понимают...
• совокупность всех возможных социальных объектов, которые подлежат изучению
• предположение о свойствах изучаемых объектов
• отобранное по строго заданному правилу определенное число элементов генеральной совокупности
• теоретически выделенное множество элементов (большая общность людей)
√ свойство выборочной совокупности воспроизводить параметры и значительные элементы генеральной совокупности
150. Каким понятием обозначается свойство выборочной совокупности воспроизводить параметры и значительные элементы
генеральной совокупности?
• Континуум.
• Верификация.
• Аномия
• Концептуальность
√ Репрезентативность.
151. Отобранное по строго заданному правилу определенное число элементов генеральной совокупности, подлежащее
непосредственному исследованию называется :
• Целевой совокупностью
• Селекционной единицей
• Вариационным рядом
√ Выборочной совокупностью
• Переменной
152. Теоретически выделенное множество элементов ( большая общность людей), которые являются объектом социологического
исследования называется:
• Выборочной совокупностью
• Единицей анализа
• Единицей наблюдения
• Переменной
√ Генеральной совокупностью
153. Какие этапы включает в себя социологическое исследование ?
• Организация исследования
• Процедурный этап;
• Обоснование информации.
• Методологию;
√ Сбор, обработка и анализ информации
154. Самым распространенным методом в социологии является
• Контент-анализ
• Изучение документов
• Наблюдение
√ Опрос
• Эксперимент
155. Какой метод социологического исследования используется при изучении мнения людей по поводу чего-либо?
√ Опрос
• Эксперимент
• Изучение документов
• Наблюдение
• Контент-анализ
156. Какая разновидность социологического опроса предполагает жёстко фиксированный порядок, содержание и форму ответов, а
так же самостоятельное заполнение опросного листа респондентом?
• Формализованное интервью
• Мониторинг
• Свободное интервью
√ Анкетирование
• Интервьюирование
157. Особенность прямого интервью заключается в том, что ...
• воспроизводится событие, редко встречающееся в жизни
• позволяет получить необходимые сведения о событиях имевших место в прошлом
• удаётся получить больший объём информации
• удаётся получить "срез" знаний о явлении или процессе в его динамике
√ имеется прямой контакт исследователя и респондента
158. Какая разновидность социологического опроса представляет собой личное общение социолога с респондентом?
• Очное анкетирование
√ Интервьюирование
• Групповое анкетирование
• Мониторинг
• Анкетирование
159. В каких формах проводится социологический опрос?
• Пилотажной и аналитической.
• Тестирования и социометрического опроса.
• Контент-анализа и психолингвистического анализа.
√ Анкетирования и интервьюирования.
• Включенный и невключенный
160.
В какой части программы социологического исследования поэтапно намечаются сроки его проведения, представления
предварительных и итоговых результатов, а также составляется смета расходов, обосновывается численность сотрудников и
специалистов?
• Теоретический раздел
• Методический раздел
• Реестр
• Табель исследования
√ Рабочий план
161. Методическая часть программы включает:
• Определение объекта исследования
• Определение предмета исследования
• Определение объекта исследования
• Интерпретацию и операционализацию основных понятий
√ Организационно-методический план, характеристику используемых методов сбора первичной информации
162. Методологическая часть программы включает:
• Характеристику используемых методов сбора первичной информации
• Определение обследуемой совокупности
• Организационно-методический план исследования, смету расходов
√ Формулировку и обоснование проблемы; определение объекта и предмета исследования; определение целей и задач;
формулировку рабочих гипотез.
• Определение сроков проведения исследования, представления предварительных и итоговых результатов.
163. Какая часть программы включает: Организационно-методический план, характеристику используемых методов сбора
первичной информации?
• Аналитическая
• Эмпирическая
√ Методическая
• Практическая
• Методологическая
164. Какая часть программы включает: формулировку проблемы, определение объекта и предмета исследования, определение
целей и задач, формулировку рабочих гипотез?
• Методическая
• Практическая
• Эмпирическая
√ Методологическая
• Аналитическая
165. Программа социологического состоит из двух частей:
• Теоретической и практической
• Аналитической и эмпирической
• Латентной и открытой
• Практической и аналитической
√ Методологической и методической
166. Объектом какого вида социологического исследования выступает достаточно большая общность людей, неоднородная по
своим характеристикам?
• Сравнительное
• Разведывательное (пилотажное)
• Экспериментальное
√ Описательное
• Аналитическое
167. Какое социологическое исследование решает ограниченные по содержанию задачи, охватывает небольшие обследуемые
совокупности и отличается упрощенной программой, методикой и сжатым по объему инструментарием?
• Сравнительное
• Описательное
• Экспериментальное
√ Разведывательное (пилотажное)
• Аналитическое
168. Метод эксперимента – это:
• Качественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
√ Создание специальной экспериментальной ситуации путем изменения обычных условий функционирования исследуемого
объекта;
• Фиксирование исследователем свойств и особенностей изучаемого явления, на основе изучения поведенческих особенностей
людей;
• Сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
• Количественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
169. Метод опроса – это:
• Качественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
√ Сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
• Количественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
• Создание специальной экспериментальной ситуации путем изменения обычных условий функционирования исследуемого
объекта;
• Фиксирование исследователем свойств и особенностей изучаемого явления, на основе изучения поведенческих особенностей
людей;
170. Метод наблюдения – это:
√ Фиксирование исследователем свойств и особенностей изучаемого явления, на основе изучения поведенческих особенностей
людей;
• Сбор качественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
• Сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
• Количественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
• Создание специальной экспериментальной ситуации путем изменения обычных условий функционирования исследуемого
объекта;
171. Метод анализа документов – это:
• Сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
• Фиксирование исследователем свойств и особенностей изучаемого явления, на основе изучения поведенческих особенностей
людей;
• Создание специальной экспериментальной ситуации путем изменения обычных условий функционирования исследуемого
объекта;
√ Количественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
• Сбор качественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
172. Какой метод социологического исследования предполагает создание специальной экспериментальной ситуации путем
изменения обычных условий функционирования исследуемого объекта?
• Метод анализа документов
• Метод наблюдения
• Метод опроса
• Метод исторического анализа
√ Метод эксперимента
173. Какой социологический метод предусматривает сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее
сформулированными вопросами?
• Метод анализа документов
• Метод наблюдения
• Метод эксперимента
• Метод исторического анализа
√ Метод опроса
174. Какой метод социологического исследования представляет собой количественный анализ социологической информации, в
частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.?
• Экспертный опрос
• Опрос
• Наблюдение
√ Анализ документов
• Эксперимент
175. Методом наблюдения можно изучать только ...
√ относительно небольшие социальные группы
• социальные институты
• социальные общности
• большие сообщества
• формальные организации
176. В чём заключается преимущество метода наблюдения ?
• экономично с точки зрения времени усилий и затрат, нежели другие методы
• воспроизводится событие, редко встречающееся в жизни
• позволяет получить необходимые сведения о событиях имевших место в прошлом
√ позволяет получить "срез" знаний о наблюдаемом явлении или процессе в его динамике
• является хорошим способом для измерения большого количества ненаблюдаемых данных
177. Какой метод социологического исследования основан на визуальном или слуховом восприятии сведений об изучаемом
объекте:
• Эксперимент
• Анкетный опрос
• Анализ документов
• Интервью
√ Наблюдение
178. Что из перечисленного нельзя отнести к потенциальным возможностям конкретных социологических исследованиий?
• позволяют получить отражение реального состояния социальных явлений и процессов в обществе
• позволяют определить оптимальные пути воздействия на тенденции общественного развития и разрешения противоречий
√ способствуют формированию гражданственности, политического сознания и культуры населения
• прогнозируют социальные ситуации
• позволют выявить имеющиеся противоречия и тенденции развития социальных отношений
179. Что из перечисленного служит непосредственным поводом к проведению социологических исследований ?
• социальные факторы, влияющие на изменение социальной структуры
• запросы тех или иных социальных групп
• потребность в получении информации
√ реально возникшее противоречие в развитии общества
• оптимальные пути воздействия на тенденции общественного развития
180. Система логически последовательных методологических, методических и организационно-технических процедур, связанных
между собой единой целью - получить объективно-достоверные данные об изучаемом социальном процессе или явлении – это:
• Социальный проект;
• Описательное исследование;
• Разведывательное исследование;
√ Социологическое исследование;
• Аналитическое исследование;
181. Обработка данных социологической информации начинается с:
• создания переменных
• табулирования
• ранжирования
√ кодирования информации
• статистического анализа
182. Первым шагом в социологическом исследовании является …...
• анализ социологической информации
• составление рабочего плана исследования
• кодирование социологической информации
√ постановка проблемы исследования
• обощение социологической информации
183. О взаимосвязи между какими переменными выдвигается научно-обоснованное предположение (гипотеза) в социологическом
исследовании?
• Логической и нелогической
• Ложной и истинной
• Конкретной и абстрактной
√ Зависимой и независимой
• Прямой и косвенной
184. Что понимается под "переменной" в социологическом исследовании?
• величина, способная принимать различные числовые значения
• часть оперативной памяти, в которую могут помещаться разные значения
• величина для стандартизованного представления результатов измерений
√ признак, который используется в исследовании и может принимать различные значения
• символ, обозначающий какое-то число
185.
Каким понятием в социологическом исследовании обозначается признак, который используется в эксперименте или
исследовании и может принимать различные значения( возраст, пол, социальные слои, социальная роль, социальный статус и
др.)?
• Число
• Единица наблюдения
• Единица анализа
• Значение
√ Переменная
186. Какой тип обществ возник в конце ХVIII в., под влиянием индустриализации Великобритании?
• Постиндустриальное общество
√ Промышленное общество
• Демократическое общество
• Классовое общество
• Аграрное общество
187. Что из перечисленного не относится к историческим типам обществ?
• Садоводческие общества;
• Аграрные общества;
• Промышленные общества;
• Общества, живущие охотой и собирательством;
√ Демократические общества;
188. Какой исторический тип общества характеризуется отсутствием политической структуры, главенством старейшин или вождей,
формированием социальной жизни на родственных связях?
√ Общество живущее охотой и собирательством
• Постиндустриальное
• Информационное
• Аграрное
• Промышленное
189. Закономерное, поступательное развитие общества на основе нововведений, которые влекут за собой изменения во сферах
общественной жизни. Но при этом в обществе не происходит социальных конфликтов и потрясений. Это- :
• Социальная поляризация
• Ренессанс
• Революция
• Деградация
√ Эволюция
190. В зависимости от направленности социологи выделяют два типа общественного развития : прогресс и регресс. Чем
характеризуется регрессивное развитие?
• движением от простого к сложному
• движением от низшего к высшему
• научно-техническими достижениями
√ негативными изменениями в обществе, которые ограничивают его возможности к саморазвитию
• развитием экономики
191. Социальный прогресс – это:
• процесс восхождения человеческих обществ от состояния дикости и варварства к вершинам цивилизации
• качественные изменения в обществе, затрагивающие сферу политики и экономики
• негативные изменения в обществе, которые ограничивают его возможности к саморазвитию и адаптации
√ изменение, в результате которого появляются новые, более сложные формы социальной структуры и организации
• различие между нынешним и предшествовавшим состоянием какого-либо аспекта социальной структуры общества
192. Для постиндустриального общества характерно
√ ведущая роль науки, знаний, информации
• распространение конвейерного производства
• господство промышленников
• господство сословной иерархии
• доминирование аграрного уклада
193. Термин «постиндустриальное общество» ввёл в научный оборот
• Р. Дарендорф
• Т. Парсонс
• М. Вебер
√ Д. Белл
• К. Маркс
194. Какие типы обществ выделяются в зависимости от форм собственности и классовой структуры?
• Западные и восточные
• Открытые и закрытые
√ Первобытное, рабовладельческое, феодальное, капиталистическое, социалистическое
• Аграрные, индустриальные, постиндустриальные
• Доиндустриальное, индустриальное, постиндустриальное
195. К характерным признакам постиндустриального общества относится……
• преобладание в экономике обрабатывающей промышленности
• технологическое отставание
• преобладание в экономике сельского хозяйства
• культурный прогресс
√ преобладание в экономике сферы услуг
196. Для какого типа общества, согласно Д.Беллу, характерно интенсивное развитие сферы услуг, индивидуализация
общественного производства и потребления, ведущая роль науки и техники?
• Цивилизованного
√ Постиндустриальное
• Индустриального
• «Общества Первой волны»
• Европейского
197. Какой тип общества, основан на достижениях научно-технического прогресса, ведущая роль в нём принадлежит науке, знанию
и информации?
• Доиндустриальное
• Индустриальное
• «Общество Первой волны»
√ Постиндустриальное
• Аграрное
198. К характерным признакам индустриального общества относится……
• формирование нового социального класс - knowledge workers
• основным экономическим фактором является знание, информация
• преобладание в экономике сферы услуг
• преобладание в экономике сельского хозяйства
√ сложные формы социальной и политической организации
199. Какой тип общества, возник в результате промышленной революции, характеризуется сложными формами социальной и
политической организации?
• «Общество знаний»
• Доиндустриальное
• Информационное
√ Индустриальное
• Постиндустриальное
200. Что из перечисленного нельзя отнести к характерным признакам доиндустриального общества относится……
• отсталость в технологическом отношении
• жёсткая регламентация всех сфер жизни на основе традиций
• отсутствие автономии личности
√ основной сферой производства является производство знания, информации
• основной отраслью экономики является сельскохозяйственное производство
201. Какой тип общества характеризуется отсталостью в технологическом отношении отраслью экономики которого является
сельскохозяйственное производство?
• Постиндустриальное
• Информационное
• «Технотронное общество»
• Индустриальное
√ Доиндустриальное
202. Как называется политическая организация конкретной страны или общества, с определенным режимом власти и органами
управления?
• Политический режим
√ Государство
• Этнос
• Политический институт
• Политическая власть
203. Социальная революция — это:
• Торжество демократии
√ Качественные изменения в обществе, затрагивающие все сферы общественной жизни: политику, экономику, духовную жизнь
• Деградация общества
• Социальная дифференциация и поляризация
• Усложнение социального организма
204. Укажите верное определение. Социальное изменение – это:
• особый тип развития общества, при котором общество в целом переходят на более высокую ступень, стадию зрелости
√ переход социальных явлений, отношений из одного состояния в другое
• изменения, в результате которых появляются более упрощённые формы социальной структуры
• различие между нынешним и предшествовавшим состоянием какого-либо аспекта социальной структуры общества
• особый тип развития общества, при котором его отдельные элементы переходят на более высокую ступень развития
205. Переход социальных явлений, отношений из одного состояния в другое, начальный этап внутреннего перерождения общества
и его элементов, называется:
• Демократизацией
√ Социальными изменениями
• Деформацией
• Антропогенезом
• Социогенезом
206. По каким направлениям развивается общество
• индустриализация, постиндустриализация
√ прогресс, регресс
• революция, эволюция
• дикость, цивилизация
• расцвет, упадок
207. Формами развития общества являются
• прогресс, регресс
√ эволюция, революция
• институционализация, модернизация
• индустриализация, постиндустриализация
• расцвет, упадок
208. Процесс обновления общества называется
• институционализация
√ модернизация
• социализация
• трансформация
• легитимация
209. К появлению индустриального общества привели
• земледелие и скотоводство
√ урбанизация и индустриализация
• деградация
• охота и собирательство
• компьютеризация и информатизация
210. На промышленной основе базируется общество
• постиндустриальное
√ индустриальное
• рабовладельческое
• традиционное
• живущее охотой и собирательством
211. Формационный подход к исследованию общества получил обоснование в теории
• Ф. Ницше
√ К. Маркса
• М.Вебера
• З. Фрейда
• О. Конта
212. Исторически конкретный тип общества, соответствующий определенному способу производства и обозначающий особую
ступень прогрессивного развития человечества называется :
• Глобализация
√ Общественно-экономическая формация
• Прогресс
• Революция
• Модернизация
213. Процесс возникновения и развития общества называется
• антропогенез
√ социогенез
• социальное существование
• антропосоциогенез
• метаобщество
214. Общество возникло, как результат:
√ взаимодействия людей
• возникновения орудий труда
• появления элиты
• появления сознания
• развития трудовой деятельности
215. Кто из социологов впервые применил понятие «социальной структуры» к социальному организму?
• Эмиль Дюркгейм
• Макс Вебер
• Георг Зиммель
√ Герберт Спенсер
• Огюст Конт
216. Понятие «структура» восходит к латинскому слову «struere», которое означает :
• «разъединять»
• «помогать»
• «разрушать»
√ «строить» ,«соединять»
• «вдохновлять»
217. Укажите верное определение. Социальная группа – это:
• общность людей, объединенная взаимодействием с коммуникатором
• природное или социальное объединение людей, характеризующееся общим признаком, более или менее прочными
социальными связями
√ объединение двух или более человек, которые регулярно взаимодействуют на основе взаимных ожиданий, разделяют общую
идентичность
• некоторое количество людей, собранных в определенном физическом пространстве и не осуществляющих сознательных
взаимодействий
• некоторое количество людей, собранных в определенном физическом пространстве
218. Как называется объединение двух или более человек, которые регулярно взаимодействуют на основе взаимных ожиданий,
разделяют общую идентичность?
• Совокупность людей
• Социальный слой
• Коллектив
• Социальная общность
√ Социальная группа
219. Какой исторический тип стратификации считается более открытым, потому что социальное положение человека не
приписывается ему от рождения?
• Кастовая система
• Рабовладельческая система
• Аристократическая система
√ Классовая система
• Сословная система
220. Укажите правильное соответствие. Классовая система статификации ….
• являлется закрытой системой, при которой переход человека из одного класса в другой является невозможным
• являлется закрытой системой, при которой переход человека из одного класса в другой является невозможным
√ обусловлена экономическими различиями между группами людей - неравенством в обладании материальными ресурсами и
контроле над ними
• связана с правом собственности дворян на землю, которая имела решающее значение для обоснования их
привилегированного статуса
• основана на жёсткой регламентации положения человека в социальной иерархии, в соответствии с унаследованным от его
родителей статусом
221.
Какой исторический тип социальной стратификации не предполагает юридического или религиозного закрепления индивида
за определенной стратой, не передается по наследству, а определяется его местом в системе общественного производства,
владением собственностью, а так-же уровнем получаемых доходов?
• Аристократическая система
√ Классовая система
• Сословная система
• Кастовая система
• Рабовладельческая система
222. Возможности социальной мобильности при кастовой системе крайне ограничены, так как :
• Социальное положение зависит от физических способностей
• Социальное положение зависит от уровня воспитания
• Социальное положение зависит от умственных способностей
√ Социальное положение передается по наследству
• Социальное положение зависит от дохода
223. Что из перечисленного нельзя отнести к характерным особенностям кастовой системы?
• кастовые системы опираются на мощные культурные убеждения
• каста управляет повседневной жизнью людей, удерживая их в сообществе «своих»
√ более подвижна, чем другие типы стратификации, границы между кастами не чётко очерченны.
• люди должны вступать в брак только с представителями своей касты
• члены каждой касты должны выполнять строго определённый вид работы
224. Каким понятием обозначается замкнутая группа, которой отводится строго определенное место в общественной иерархии,
возникающее результате обособления её особых функций в системе разделения труда?
• Политическая партия
• Неформальная группа
• Социальная мобильность
√ Каста
• Формальная группа
225. Какой исторический тип социальной стратификации основан на жёсткой регламентации положения человека в социальной
иерархии, в соответствии с унаследованным от его родителей статусом, без какой-либо возможности изменить его?
• Сословная система
• Классовая система
√ Кастовая система
• Рабовладельческая система
• Аристократическая система
226. При каком историческом типе стратификации человек мог родиться либо крепостным или простолюдином, либо обладающим
собственностью и привилегиями, дворянином?
• Кастовая система
• Система стратификации существовавшая в период капитализма в Европе
• Классовая система
√ Сословная система
• Рабовладельческая система
227. Укажите правильное соответствие. Сословная система статификации ….
• обусловлена экономическими различиями между группами людей - неравенством в обладании материальными ресурсами и
контроле над ними
√ связана с правом собственности дворян на землю, которая имела решающее значение для обоснования их
привилегированного статуса
• являлется закрытой системой, при которой переход человека из одного класса в другой является невозможным
• опирается на мощные культурные убеждения
• основана на жёсткой регламентации положения человека в социальной иерархии, в соответствии с унаследованным от его
родителей статусом
228.
При каком историческом типе социальной стратификации основой стратификации являлась собственность дворян на землю,
которая имела решающее значение для обоснования их высшего и привилегированного статуса, котрый часто обосновывался
«божественным правом»?
• Классовая система
√ Сословная система
• Рабовладельческая система
• Аристократическая система
• Кастовая система
229. Что из перечисленного является отличительной особенностью рабовладельческой системы стратификации?
• обусловлена экономическими различиями между людьми
√ порабощенный человек является собственностью другого
• более подвижна, чем другие типы стратификации
• опирается на мощные культурные убеждения
• связана с правом собственности на землю
230. Какой исторический тип стратификации представляет собой самую крайнюю форму узаконенного социального неравенства,
которая была довольно распространена в человеческой истории?
• Кастовая система
√ Рабовладельческая система
• Классовая система
• Аристократическая система
• Сословная система
231. В социологи, как правило, выделяют 4 основных исторических типа системы социального неравенства (стратификации). Что
из перечисленного не относится к ним?
• Рабовладельческая система
√ Аристократическая система
• Сословная система
• Классовая система
• Кастовая система
232. Что из перечисленного нельзя отнести к закрытой системе стратификации?
• Сословная система
√ Классовая система
• Рабовладельческая система
• Система стратификации существовавшая в период феодализма в Европе
• Кастовая система
233.
В 1914году итальянский обувщик Сальваторе Феррагамо открыл лавку по починке и изготовлению обуви по индивидуальному
заказу, в 1928 он стал владельцем известной на весь мир обувной компаниии. В обществе с каким типом стратификационной
структуры возможен карьерный рост "от обувщика до миллионера" ?
• кастовой
√ открытой
• замкнутой
• неопределённой
• бесклассовой
234.
При какой системе стратификации человек в силу собственных усилий и достижений, а не наследуемых признаков может
подняться вверх по социальной лестнице, повысив свой статус, или в силу собственных ошибок и упущений опуститься на
социальное дно?
• полной
√ открытой
• тоталитарной
• прямой
• закрытой
235. При какой системе стратификации изменение положения человека в социальной иерархии ограничено его происхождением,
культурными традициями, религиозными нормами, законом и т.д.?
• частичной
√ закрытой
• тоталитарной
• спиральной
• классовой
236. Какие понятия используются в социологии для определения того, насколько возможен в том или ином обществе переход
индивида или группы из одного социального слоя в другой, и соответственно изменение им своего социального статуса?
• «полная» и «частичная» системы стратификации
√ «открытая» и «закрытая» системы стратификации
• «демократическая» и «тоталитарная» системы стратификации
• «прямая» и «спиральная» системы стратификации
• «классовая» и «сословная» системы стратификации
237. Какой критерий социальной стратификации представляет собой общественную оценку значимости определенного рода
занятий?
• Популярность
√ Престиж
• Власть
• Репутация
• Реноме
238. Какой критерий социальной стратификации представляет собой совокупность знаний, умений и навыков, приобретенных в
процессе обучения?
• Богатство
√ Образование
• Власть
• Престиж
• Доход
239. Какой критерий социальной стратификации представляет собой способность человека осуществлять свою волю, определять и
контролировать деятельность людей ?
• Доход
√ Власть
• Статус
• Престиж
• Богатство
240. Какой критерий социальной стратификации представляет собой накопленные доходы, т.е. количество налич-ных или
овеществленных денег ?
• Образование
√ Богатство
• Доход
• Власть
• Престиж
241. Какой критерий социальной стратификации определяется как количество денежных поступлений за определенный период
времени (месяц, год)?
• Престиж
√ Доход
• Власть
• Образование
• Богатство
242. Что из перечисленного обуславливает появление классов, профессиональных групп, населения городов и деревень,
представителей умственного и физического труда?
• уровень культурного развития
√ общественное разделение труда
• этническая принадлежность
• политические амбиции
• религиозная принадлежность
243. В первой половине двадцатого века индустриализация расширила экономику США, повысив уровень жизни американцев. Это
пример…
• Межпоколенной мобильности
√ Структурной мобильности
• Скоростной мобильности
• Динамической мобильности
• Внутрипоколенной мобильности
244.
Какой тип социальной мобильности характеризуется изменением социального положения группы(или общества в целом),
которое происходит вследствие общественных изменений , создающих условия для её перемещения вверх или вниз по
социальной лестнице?
• Внутрипоколенная мобильность
√ Структурная мобильность
• Межпоколенная мобильность
• Динамическая мобильность
• Скоростная мобильность
245. Гражданин одной страны, переезжая с целью постоянного проживания в другую, принимает новое гражданство. Это
пример….
• вертикальной, восходящей, индивидуальной мобильности
√ горизонтальной мобильности
• межпоколенная мобильность
• скоростная мобильность
• горизонтальной, восходящей мобильности
246. Человек, занимающий позицию руководителя в одной компании, переходит на аналогичную должность в другой. Это
пример….
• вертикальной, восходящей, индивидуальной мобильности
√ горизонтальной мобильности
• межпоколенная мобильность
• скоростная мобильность
• горизонтальной, восходящей мобильности
247. В 1823 году в Баку в семье башмачника родился Гаджи Зейналабдин Тагиев, который впоследствии вошел в историю
Азербайджана как один самых авторитетных нефтяных магнатов и меценатов. Это пример …….
• горизонтальной мобильности
√ вертикальной, восходящей, индивидуальной мобильности
• индивидуальной, динамической мобильности
• вертикальной, экономической мобильности
• горизонтальной, восходящей мобильности
248. К какому типу социальной мобильности относится получение человеком учённой степени?
• динамическая мобильность
• межпоколенная мобильность
√ вертикальная, восходящая, индивидуальная мобильность
• горизонтальная мобильность
• вертикальная, нисходящая, индивидуальная мобильность
249. К какому типу социальной мобильности относится официальное банкротство предприятия:
• межпоколенная мобильность
√ вертикальная, нисходящая, групповая мобильность
• горизонтальная мобильность
• вертикальная, индивидуальная мобильность
• вертикальная, нисходящая, индивидуальная мобильность
250. К какому типу социальной мобильности относится факт отчисления студента из университета:
• нисходящая, групповая мобильность
• межпоколенная мобильность
√ вертикальная, нисходящая, индивидуальная мобильность
• горизонтальная мобильность
• внутрипоколенная мобильность
251. К какому типу социальной мобильности относится поражение правящей партии на выборах?
√ вертикальная, нисходящая, групповая
• нисходящая, вертикальная, индивидуальная
• восходящая групповая мобильность
• горизонтальная, территориальная мобильность
• горизонтальная, групповая мобильность
252. Какой тип социальной мобильности характеризуется изменением социального положения индивида, которое происходит в
течение его жизни?
• Межпоколенная мобильность
• Групповая мобильность
• Скоростная мобильность
• Индивидуальная мобильность
√ Внутрипоколенная мобильность
253. Отец известного американского социолога Р.Мертона был плотником, он сам - знаменитым профессором социологии, а его
сын получил Нобелевскую премию за исследования в области экономики. Это пример……
√ Межпоколенной мобильности
• Внутрипоколенной мобильности
• Скоростной мобильности
• Структурной мобильности
• Индивидуальной мобильности
254. Какой тип социальной мобильности характеризуется тем, что дети достигают более высокой социальной позиции, либо,
напротив, опускаются на более низкую ступень, чем их родители?
• Индивидуальная мобильность
• Внутрипоколенная мобильность
• Скоростная мобильность
√ Межпоколенная мобильность
• Групповая мобильность
255. Какой тип социальной мобильности характеризует социальные перемещения одного конкретного человека?
• Внутрипоколенная мобильность
• Скоростная мобильность
√ Индивидуальная мобильность
• Межпоколенная мобильность
• Групповая мобильность
256. Как вы понимаете термин «вертикальная мобильность»?
• Это изменение социальной позиции одним и тем же индивидом вне сравнения с его родителями
√ Это изменение социального положения индивида, которое сопровождается повышением или понижением его статуса.
• Это изменение социальных признаков в рамках одного слоя или класса
• Это переход из одной социальной группы в другую
• Когда дети достигают такой же социальной позиции, как и их родители
257. Изменение социального положения, которое приводит к повышению или понижению социального статуса –это…
• Горизонтальная мобильность
• Индивидуальная мобильность
√ Вертикальная мобильность
• Скоростная мобильность
• Межпоколенная мобильность
258. Что понимается под вертикальной мобильностью?
• Зависимость от окружающих людей
• Переход из одного высшего учебного заведения в другое
• Социальные нормы и ценности.
• Миграция
√ Повышение или понижение социального статуса индивида
259. Какие виды социальной мобильности выделил П.Сорокин?
• Индивидуальная и групповая
• Маргинальность
• Внутрипоколенная и интенсивная
• Межпоколенная
√ Вертикальная и горизонтальная
260. Перемещения из одного слоя в другой, совершаемые коллективно, называются:
• Скоростная мобильность
• Индивидуальная мобильность
• Межпоколенная мобильность
• Вертикальная мобильность
√ Групповая мобильность
261. Какой тип социальной мобильности предполагает изменение социальных признаков в рамках одного слоя или класса?
• Вертикальная
• Скоростная
• Индивидуальная
√ Горизонтальная
• Межпоколенная
262. Кто ввел в научный обиход понятие «социальная мобильность»?
• Дж.Морено
• Н.Смелзер
• Э.Майо
• М.Вебер
√ П.Сорокин
263. Как называется процесс перехода людей из одних социальных групп и страт в другие?
• Условия жизни
• Интеграция
• Маргинальность
• Стратификация
√ Мобильность
264. Что такое социальная мобильность?
• Самоорганизация общества
• Изменения в массовом сознании
• Государственное регулирование социальных отношений
√ Изменение человеком или группой людей места в жизни
• Социальные противоречия
265. Согласно У.Уорнеру к низшему слою низшего класса относятся :
• рабочие
• бездомные
• крестьяне
√ самые бедные и отверженные члены общества
• попрошайки
266. Согласно У.Уорнеру к высшему слою низшего класса относятся :
√ синие воротнички и прочие работники физического труда
• мелкие предприниматели
• сварщики, токари, электрики
• фермеры, земледельцы
• нищие
267. Согласно У.Уорнеру к низшему слою среднего класса относятся :
√ низкооплачиваемые специалисты, не занимающиеся физическим трудом: рядовые банковские служащие, офицеры полиции,
владельцы малого бизнеса и т.д.
• деловые люди, имеющие высокие доходы: юристы, адвокаты, банкиры
• серые воротнички
• высокообразованные профессионалы, занятые интеллектуальным трудом
• врачи, юристы, инженера имеющие учённую степень, но не имеющие аристократического происхождения
268. Согласно У.Уорнеру к низшему слою высшего класса относятся :
√ богатые люди, не являющихся выходцами из аристократических семей
• белые воротнички
• высокообразованные профессионалы, занятые интеллектуальным трудом
• богатые люди, имеющие "знатное" происхождение
• бриллиантовые воротнички
269. Согласно У.Уорнеру к высшему слою высшего класса относятся :
• деловые люди, имеющие высокие доходы: юристы, адвокаты, банкиры
• высокообразованные профессионалы, занятые интеллектуальным трудом
• богатые люди, не являющихся выходцами из аристократических семей
• бриллиантовые воротнички
√ богатые люди, имеющие "знатное" происхождение
270. Что из перечисленного нельзя отнести к классам выделенным У.Уорнером в его исследовании, вошедшим в историю
социологической науки вошло под названием “Янки-сити”?
• Высший слой высшего класса
• Высший слой низшего класса
• Низший слой среднего класса
√ Средний слой низшего класса
• Высший слой среднего класса
271. К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит самых
бедных и отверженных членов общности?
• Высший слой низшего класса
• Средний класс
• Низший слой среднего класса
√ Низший слой низшего класс
• Средний слой низшего класса
272. К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит «синих
воротничков» и прочих работников физического труда, именуемых рабочим классом?
• Средний слой низшего класса
• Низший слой низшего класс
• Низший слой среднего класса
√ Высший слой низшего класса
• Средний класс
273.
К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит
низкооплачиваемых специалистов, не занимающиеся физическим трудом (рядовые банковские служащие, офицеры полиции,
владельцы малого бизнеса и т.д)?.
• Низший класс
• Высший слой высшего класса
• Низший слой высшего класса
√ Низший слой среднего класса
• Высший слой низшего класса
274. К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит богатых
людей, не являющихся выходцами из аристократических семей?
• Высший слой среднего класса
• Средний класс
• Низший слой среднего класса
√ Низший слой высшего класса
• Высший слой высшего класса
275. К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит богатых
людей, имеющих "знатное" происхождение?
• Низший слой высшего класса
• Низший слой среднего класса
• Высший слой низшего класса
√ Высший слой высшего класса
• Высший слой среднего класса
276.
К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит
высокообразованных лиц, занятых интеллектуальным трудом, и деловых людей, имеющих высокие доходы: врачей, юристов,
владельцев капитала?
• Высший слой высшего класса
• Высший слой низшего класса
√ Высший слой среднего класса
• Низший слой среднего класса
• Низший слой высшего класса
277. Укажите верное определение. Социальный класс – это:
• группа людей однородная по социальным и культурным признакам
• группа политических деятелей, объединённая сходными политическими взглядами внутри более широкой организации
√ большая социальная группа, отличающаяся от других по критериям доступа к общественному богатству, власти, социальному
престижу, обладающая одинаковым социально-экономическим статусом
• замкнутая группа, которой отводится строго определенное место в общественной иерархии, в связи с выполнением ею особых
функций в системе разделения труда
• Социальная группа с закрепленными законом наследственными правами и обязанностями
278. Классовая теория К.Маркса делает акцент на…….. как объективном факторе общественного устройства.
• политической поляризации
√ экономическом неравенстве
• социальные характеристиках
• демографических характеристиках
• этноконфессиональных характеристиках
279. К. Маркс выделял два основных класса в индустриальном обществе - это:
• правящие и управляемые
√ капиталисты и пролетариат
• большевики и меньшевики
• элита и массы
• менеджеры и акционеры
280. Понятие социального класса было введено…
• М.Вебером
√ К.Марксом
• Р.Дарендорфом
• Ч.Кули
• Т.Парсонсом
281. Как называется большая социальная группа, отличающаяся от других по критериям доступа к общественному богатству,
власти, социальному престижу, обладающая одинаковым социально-экономическим статусом?
• Сословие
√ Класс
• Буржуазия
• Фракция
• Каста
282. Что из перечисленного является нехарактерным для первичной группы
• небольшая численность
√ не наблюдается интенсивного личного общения между членами
• сильные эмоциональные связи между членами группы
• продолжающиеся на протяжении длительного времени связи между членами группы
• активное взаимодействие между членами группы
283. Укажите верное определение. Первичная группа – это:
• большая по численности группа в которой не наблюдается интенсивного личного общения между членами
√ небольшая по численности группа, для которой характерны активное взаимодействие, сильные эмоциональные связи,
сплочённость между членами, продолжающиеся на протяжении длительного времени
• количественно неограниченная социальная общность людей, выделяемая на основе различных социальных признаков
• группа, на ценности и нормы которой ориентируется человек, не принадлежащий к ней
• группа, которая существует относительно короткое время для достижения конкретной цели
284. Как называется небольшая по численности группа, для которой характерны активное взаимодействие, сильные эмоциональные
связи, сплочённость между членами, продолжающиеся на протяжении длительного времени?
• Вторичная группа
√ Первичная группа
• Ассоциация
• Формальная организация.
• Формальная группа
285. Укажите верное определение. Социальная общность – это:
• объединение двух или более человек, которые регулярно взаимодействуют на основе взаимных ожиданий
√ объединение людей, которое характеризуется общим признаком, более или менее прочными социальными связями, общим
типом поведения, умонастроения, взглядов и целями
• некоторое количество людей, собранных в определенном физическом пространстве
• некоторое количество людей, собранных в определенном физическом пространстве и не осуществляющих сознательных
взаимодействий
• крупная по численности группа, члены которой следуют чётким правилам и процедурам для достижения конкретных целей и
задач
286. Как называется объединение людей, которое характеризуется общим признаком, более или менее прочными социальными
связями, общим типом поведения, умонастроения, взглядов и целями?
• Социальная система
√ Социальная общность
• Социальный институт
• Политическая партия
• Совокупность
287. Что понимается под социальной структурой общества?
•
большие группы людей, различающиеся по их
месту в исторически определенной системе
общественного производства.
√ совокупность взаимосвязанных и взаимодействующих социальных групп, общностей и социальных институтов, социальных
статусов и отношений между ними
• объединение людей, которое характеризуется общим признаком, более или менее прочными социальными связями
• Совокупность частей, предметов, образующих какое-либо сложное целое
• иерархически оформленные группы, между которыми неравномерно распределяются основные ресурсы и ценности
288. Какую модель социальной стратификации принято
считать основной в современной западной социологии?
• Выделение нового рабочего класса – «белые воротнички», крестьянство
√ Деление общества на высший, средний и низший класс
• Однородное общество, в котором нет стратификации
• Деление общества на духовенство, феодалов, зависимых крестьян
• Деление общества на буржуазию, пролетариат, крестьянство.
289. Что с точки зрения сторонников теории социальной стратификации является причиной социального неравенства?
• Этническая принадлежность
√ Разделение функций в обществе
• Классовая борьба.
• Капитал
• Борьба за власть.
290. Чьи идеи легли в основу теории социальной стратификации?
• Сократа, Демокрита, Цицерона.
√ К. Маркса, М.Вебера, П.Сорокина
• Н.Макиавелли, Т.Гоббса
• Дж.Локка, Ш.-Л.Монтескьё, О.Конта
• К.Маркса, Ф.Энгельса
291. Укажите верное определение. Социальная стратификация – это:
• относительно постоянная модель или взаимосвязь элементов в социальной системе
√ иерархически организованные структуры социального неравенства (ранги, статусные группы), существующие в любом
обществе
• совокупность взаимосвязанных и взаимодействующих социальных групп, общностей и социальных институтов, социальных
статусов и отношений между ними
• совокупность социальных перемещений людей, т.е. изменение индивидом или группой социального статуса
• определенным образом упорядоченное множество элементов, взаимосвязанных между собой и образующих некоторое
целостное единство
292. Что означает слово "страта"?
• группа
√ слой
• состав
• ассоциация
• класс
293. Как называется иерархическая система неравенства, формирующая различные социальные слои в обществе?
• Классовая борьба
√ Стратификация
• Наличие статуса
• Эксплуатация
• Обладание богатством
294. Каким понятием определяется ситуация при которой люди имеют различный доступ к таким социальным благам как деньги,
власть и престиж?
• Естественные различия.
√ Социальное неравенство.
• Социальная нестабильность
• Неравноправие
• Социальные различия.
295. Как называется совокупность взаимосвязанных и взаимодействующих социальных групп, общностей и социальных
институтов, социальных статусов и отношений между ними?
• Социальная иерархия
√ Социальная структура
• Социальное устройство
• Социальный порядок
• Социальный состав
296. Какое понятие по Г. Спенсеру, означает расположение, порядок или совокупность функционально связанных между собой
элементов, связей и зависимостей, образующих внутреннее строение объекта?
• дисфункция
√ структура
• совокупность
• функция
• институт
297. С помощью какой своей функции общественное мнение регулирует отношения между людьми?
• Консультативная
• Экспрессивная
• Информационная
√ Регулятивная
• Воспитательная
298. Что характеризует динамичность как качественную характеристику общественного мнения?
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно» (одобряющая оценка или
осуждающая)
• Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу групп людей, слоя, по географической
принадлежности и др.
• Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
√ Быстрота реакции на то или иное явление действительности
• Устойчивость
299. Что характеризует стабильность как качественную характеристику общественного мнения ?
√ Устойчивость, социальные потребности и интересы имеют долгосрочный характер
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно» (одобряющая оценка или
осуждающая)
• Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности
• Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу групп людей, слоя, по географической
принадлежности и др.
300. Какая качественная характеристика общественного мнения выражает масштабы охвата общественного мнения по какому-
либо конкретному вопросу?
• Стабильность
• Интенсивность
• Динамичность
√ Распространённость
• Компетентность
301. Какая качественная характеристика общественного мнения характеризуется фиксацией характера оценочного суждения по
основанию «положительно – отрицательно»?
• Компетентность
• Динамичность
√ Направленность
• Интенсивность
• Стабильность
302. Что характеризует компетентность, как качественную характеристику общественного мнения ?
• Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу групп людей, слоя, по географической
принадлежности и др.
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно» (одобряющая оценка или
осуждающая)
• Устойчивость
√ Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности
303. Какая функция общественного мнения выражается в том, что оно даёт советы и рекомендации относительно способов
разрешения проблем?
• Регулятивная
• Воспитательная
• Экспрессивная
• Информационная
√ Консультативная
304. Какая функция общественного мнения определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным
процессам и явлениям?
• Информационная
• Консультативная
• Воспитательная
• Регулятивная
√ Экспрессивная
305. Какая функция общественного мнения выражается в том, что она выносит конкретные решения по различным вопросам,
носит предписывающий характер?
• Информационная
• Воспитательная
• Регулятивная
√ Директивная
• Консультативная
306. В чём заключается сущность экспрессивной функции общественного мнения?
• Даёт советы и рекомендации относительно способов разрешения проблем;
• Осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей;
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
• Регулирует взаимоотношения между людьми;
√ Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
307. В чём заключается сущность консультативной функции общественного мнения?
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
• Регулирует взаимоотношения между людьми;
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
• Осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей;
√ Даёт советы и рекомендации относительно способов разрешения проблем;
308. В чём заключается сущность информационной функции общественного мнения?
• Включает советы и рекомендации;
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
√ Общественное мнение является специфическим видом социальной информации;
• Регулирует взаимоотношения между людьми;
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
309. В чём заключается сущность регулятивной функции общественного мнения?
• Осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей;
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
• Включает советы и рекомендации;
√ Регулирует взаимоотношения между людьми;
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
310. В чём заключается сущность воспитательной функции общественного мнения :
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
• Включает советы и рекомендации;
√ Осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей;
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
• Регулирует взаимоотношения между людьми;
311. Термин «пропаганда» происходит от латинского «propaqandus» что дословно означает:
• Общественное сознание
• Привести в движение
• Подлежащее осуждению
• Достижение цели
√ Подлежащее распространению
312. Термин «агитация» происходит от латинского «aqitatus», что дословно означает:
• Подлежащее осуждению
• Общественное сознание
• Подлежащее распространению
√ Привести в движение
• Достижение цели
313. Что из перечисленного не относится к функциям пропаганды?
• Обслуживание интересов господствующих классов
• Воспитание и организация масс
• Распространение духовных ценностей и идей
√ Разработка социальных прогнозов
• Просвещение масс
314. Распространение политических, философских, научных, технических знаний и других идей с целью внедрения их в
общественное сознание и активизации массовой практической деятельности – это:
• Призыв
• Идеология
• Побуждение
√ Пропаганда
• Агитация
315. Известный мыслитель античности Аристотель уделял большое внимание науке «риторика», имевшей задачу…:
• Сгладить социальные противоречия
• Обучить людей ораторскому искусству
• Изменить существующий социальный строй
√ Разработать методы убеждения, используя ораторское искусство
• Привить людям новую культуру взаимоотношений
316. Специфическое проявление общественного сознания, выражающееся в оценках, характеризующее отношение к различным
актуальным проблемам, присущее отдельным группам, социальным общностям, обществу в целом называется …:
• Общественный взгляд
• Общественный интерес
• Общественное мировоззрение
√ Общественное мнение
• Социальная философия
317. Какая качественная характеристика общественного мнения характеризуется обладанием знаниями и опытом для верной
коллективной оценки той или иной проблемы?
• Зрелость
√ Компетентность
• Интенсивность
• Динамичность
• Стабильность
318. Какая качественная характеристика общественного мнения выражает быстроту его реакции на то или иное явление
действительности ?
• Компетентность
√ Динамичность
• Интенсивность
• Зрелость
• Стабильность
319. Какая качественная характеристика общественного мнения выражает его устойчивость, исходит из социальных потребностей,
интересов людей, которые имеют долгосрочный характер?
• Компетентность
√ Стабильность
• Динамичность
• Зрелость
• Интенсивность
320. Что характеризует «распространённость» как одну из качественных характеристик общественного мнения?
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно» (одобряющая оценка или
осуждающая)
√ Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу групп людей, слоя, по географической
принадлежности и др.
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности
• Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
• Устойчивость
321. Агитация – это важное средство мобилизации активности масс, для..:
• Удовлетворения личностных потребностей
√ Обеспечения потребностей господствующих классов, партий, организаций, социально-этнических групп и слоев общества
• Устранения классовых различий
• Формирования постиндустриального общества
• Дестабилизации общества
322. Какая из характеристик общественного мнения выражает монолитность, сознательность, единодушие людей по обсуждаемой
проблеме?
• Компетентность
√ Зрелость
• Интенсивность
• Динамичность
• Стабильность
323. Что характеризует «направленность» как одну из качественных характеристик общественного мнения?
• Устойчивость.
√ Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно»; (одобряющая оценка или
осуждающая);
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности;
• Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
• Масштабы охвата общественного мнения
324. Что характеризует «компетентность» как одну из качественных характеристик общественного мнения?
• Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу
√ Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы;
• Устойчивость.
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности;
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно»;
325. Общественное мнение обладает рядом качественных характеристик. Что из перечисленного не относится к ним?
• Стабильность
√ Некомпетентность
• Интенсивность
• Распространенность
• Зрелость
326. Директивная функция общественного мнения выражается в том, что оно:
• Носит консультативный характер
√ Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества
• Формирует мировоззрение
• Регулирует взаимоотношения между людьми
327. Какая функция общественного мнения осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей:
• Регулятивная
√ Воспитательная
• Информационная
• Консультативная
• Директивная
328. Какие стадии в процессе своего развития проходит общественное мнение?
• Трансформация, функционирование
√ Возникновение, формирование и функционирование
• Возникновение, трансформация
• Функционирование, прекращение существования
• Формирование, прекращение существования
329. Что из нижеперечисленного не относится к структурным элементам общественного мнения, выделенных Г.Гегелем:
• Условия существования общественного мнения;
√ Динамичность общественного мнения
• Характер суждений, выступающих в качестве общественного мнения;
• Соотношение «всеобщего» и «особенного» мнений.
• Содержание, объект и носитель общественного мнения;
330. Что является критерием отбора и формирования общественного мнения?
• Слухи
√ Общественные интересы и потребности
• Предрассудки
• Индивидуальные предпочтения
• Стереотипы
331. Какой из перечисленных элементов входит в структуру общественного мнения?
• Эмоции
√ Социальная оценка
• Представления
• Поведение
• Чувства
332. Общественное мнение может формироваться стихийно и сознательно на основе :
√ Убеждения
• Обмана
• Контроля
• Веры
• Рекомендаций
333. Кто из философов выделил структурные элементы общественного мнения?
• П.Сорокин;
• П.Бурдье;
• В.Уингер
• И.Кант;
√ Г.Гегель
334. Каким термином определяется отношение социальных общностей к проблемам общественной жизни, проявляющееся
сначала в эмоциях и суждениях, а затем и в действиях?
• общественное негодование
• массовое поведение
• социальный контроль
√ общественное мнение
• общественная поддержка
335. Оценочные суждения больших масс людей по вопросам, затрагивающим их потребности и интересы, отношение населения к
тому или иному явлению, объекту или ситуации – это:
• Агитация
√ Общественное мнение
• Классовая позиция
• Пропаганда
• Конфликт
336. Какая из перечисленных функций относится к общественному мнению?
• Познавательная,
√ Воспитательная;
• Гносеологическая
• Методологическая;
• Восприятие и организация;
337. Где и когда термин "общественное мнение" получил общенаучный характер?
• Западная Европа – конец ХIХ века;
√ Англия – ХVIII век;
• США, ХХ век;
• Азия, Россия – ХХ век.
• Англия – 1159г.;
338. Укажите из перечисленного каналы формирования «общественного мнения»:
• Обмен информацией
√ Средства массовой информации
• Точка зрения определённых лиц
• Слухи, домыслы
• Оценочные суждения;
339. Кто впервы употребил термин "общественное мнение"?
• Р. Парк;
√ Дж.Солсбери
• М.Вебер;
• Г.Спенсер.
• Г.Зиммель;
340. Что из перечисленного нельзя отнести к достигнутому статусу?
• Профессия
√ Социальное происхождение
• Материальный достаток
• Семейное положение
• Должность
341. Что из перечисленного нельзя отнести к предписанному статусу?
• пол
√ уровень образования
• этническая принадлежность
• раса
• наследуемые титулы
342. Что понимается под смешанными статусами?
• Статусы, приобретённые на различных этапах жизненного пути
√ Статусы, которые содержат в себе элементы предписанного и достигнутого
• Статусы, приобретённые в результате вертикальной и горизонтальной мобильности
• Статусы, связанные с профессиональной и классовой принадлежностью
• Статусы, унаследованные от обоих родителей
343. Статусы, которые содержат в себе элементы предписанного и достигнутого называются ….
• Эклектическими
√ Смешанными
• Противоречивыми
• Гетерогенными
• Неоднородными
344. Что из перечисленного нельзя отнести к примерам достигнутого статуса?
• Студент
√ Подросток
• Отец
• Юрист
• Муж
345. Какая из перечисленных позиций является примером «достигнутого» статуса?
• Мужчина
√ Менеджер
• Англичанин
• Сын
• Пожилой человек
346. Что из перечисленного нельзя отнести к критериям определения "достигнутого" статуса?
• Образование
√ Этническая принадлежность
• Особые заслуги
• Семейное положение
• Профессия
347. Как в социологии называется статус, приобретённый собственными усилиями человека?
• Личный
√ Достигнутый
• Наследственный
• Предписанный
• Индивидуальный
348. Что понимается под достигнутым статусом?
• Статус, полученный человеком от рождения
√ Статус, приобретённый собственными усилиями человека
• Статус, связанный с этнической принадлежностью
• Статус, связанный с классовой принадлежностью
• Статус, полученный человеком независимо от его желания и воли
349. Слово "мать" описывает
• личные черты и качества человека
√ социальный статус человека
• групповую принадлежность
• социальный престиж данного человека
• способность к продолжению рода
350. Что из перечисленного нельзя отнести к примерам "предписанного" статуса?
• женщина
√ стилист
• тётя
• девушка
• принцесса
351. Какая из перечисленных позиций является примером «предписанного» статуса?
• дантист
√ женщина
• обвиняемый
• пенсионер
• жених
352. Что понимается под предписанным статусом?
• Статус, приобретённый собственными усилиями человека
√ Статус, полученный человеком от рождения, независимо от его желания, воли и усилий
• Статус, приобретённый в результате получения образования
• Статус, связанный с классовой принадлежностью
• Статус, связанный с профессиональной принадлежностью
353. Что из перечисленного нельзя отнести к критериям определения "предписанного" статуса?
• Кровное родство
• Пол, возраст
√ Образование
• Этническая принадлежность
• Наследуемый титул
354. Как в социологии называется статус, полученный человеком от рождения, независимо от его желания, воли и усилий?
• Индивидуальный
√ Предписанный
• Личный
• Достигнутый
• Наследственный
355. Что в социологии понимается под интериоризацией?
• Процесс отнесения человеком окружающих его людей к определённым социальным группам, классам.
√ Процесс включения социальных норм и ценностей внешней среды во внутренний мир человека
• Процесс установления оптимальных связей между относительно самостоятельными малосвязанными между собой
социальными объектами
• Нарушение приспособляемости человека к меняющимся условиям среды его жизнедеятельности
• Процесс приспособления человека к изменившимся условиям, выступающим в качестве новой среды его жизнедеятельности
356. Процесс включения социальных норм и ценностей внешней среды во внутренний мир человека, его «Я» называется:
• Социальная адаптация
√ Интериоризация
• Реорганизация
• Ресоциализация
• Реорганизация
357. Что понимается под социальной адаптацией?
• Процесс включения социальных норм и ценностей внешней среды во внутренний мир человека
√ Процесс приспособления человека к изменившимся условиям, выступающим в качестве новой среды его жизнедеятельности
• Процесс установления оптимальных связей между относительно самостоятельными малосвязанными между собой
социальными объектами
• Механизм поддержания социального порядка
• Нарушение приспособляемости человека к меняющимся условиям среды его жизнедеятельности
358. Процесс приспособления человека к изменившимся условиям, выступающим в качестве новой среды его жизнедеятельности
называется:
• Интериоризация
√ Социальная адаптация
• Интеграция
• Маргинализация
• Реорганизация
359. Какой из компонентов структуры личности представляет собой совокупность социальных норм и ценностей, которыми
индивид руководствуется в процессе своей практической деятельности?
• Деятельность
√ Культура
• Память
• Убеждения
• Знания
360. Что понимается под социальными (социогенными) потребностями человека?
• Потребность в еде
√ Потребности в трудовой деятельности, в социальной и политической активности, в духовной культуре
• Повседневные нужды
• Потребность в жилье
• Потребность в одежде
361. Какими основными понятиями «Ролевая теория» личности описывает социальное поведение индивида :
• Социальная оценка и социальный контроль
√ Социальный статус и социальная роль.
• Положительная и отрицательная девиация
• Пол и возраст
• Права и обязанности личности
362. Укажите форму позитивной девиации?
• Преступность
√ Самопожертвование
• Цинизм
• Терроризм
• Алкоголизм
363. Выделите агентов социализации, ответственных за передачу социального опыта:
• Экологические движения
√ Родители, учителя, руководители
• Профсоюзы
• Организации
• Партии
364. Какой из перечисленных компонентов входит в структуру личности
• Поведение
√ Убеждения
• Религия
• Ответственность
• Образование
365. Как называется совокупность черт, отличающих одного индивида от другого?
• Эгоизм
√ Индивидуальность
• Харизма
• Авторитет
• Комформизм
366. Укажите форму негативной девиации?
• Преданность
√ Вандализм
• Самопожертвование
• Доброжелательность
• Трудолюбие
367. Кому принадлежит идея ролевой концепции личности
• М.Вебер.
• Ф.Теннис
• Б.Скиннер
√ Дж.Мид., Ч.Кули
• Дж.Хомансу
368. Структура личности включает в себя систему знаний, интегрированных в процессе её жизненного пути:
• Деятельность
• Мотивы поведения
• Культура
√ Память
• Убеждения
369. Выделите автора поведенческой концепции личности:
• Р.Мертон
• Э.Дюркгейм
• Дж.Мид
√ Б. Скиннер
• Н.Смелзер
370. В какой науке изучается неприродная сущность человека, т.е. «личность»?
• Философия
• Культурология
• Психология
• Педагогика
√ Социология
371. Личность - это …
• Био-психо-социальное существо
• Неповторимый представитель человеческого рода
• Человек как существо творческое
• Отдельный представитель человеческого рода
√ Социальная сущность человека
372. Каким понятием обозначается неприродная, социальная сущность человека, обусловленная его деятельностью?
• Оъект
• Субъект
• Индивидуум
√ Личность
• Индивид
373. Какое понятие используется для характеристики всеобщих, присущих всем людям качеств и способностей ?
• Объект
• Индивид
• Личность
√ Человек
• Примат
374. Целостное родовое существо, характеризующееся единством биологических, психических и социальных начал - это ….
• Личность
• Субъект
• Примат
√ Человек
• Индивид
375. Кого называют конкретным, единичным представителем человеческого рода
• Личность
• Общность.
• Человек
• Индивидуальность
√ Индивид
376. Что является главным мотивирующим фактором человеческого действия?
• Ценностные ориентации
√ Потребности.
• Выгода
• Любопытство
• Цели.
377. Что из перечисленного не относится социальными (социогенными) потребностям человека?
• Потребности в трудовой деятельности
• Потребность в социальной активности
√ Потребность в еде и тепле
• Потребность в общении
• Потребность в поддержке родных и близких людей
378. Что представляет собой деятельность, как компонент структуры личности?
√ Форма удовлетворения потребностей и интересов человека;
• Взаимодействие личности с социальной средой;
• Система знаний, которые интегрировала личность в процессе жизненного пути;
• Стандарт, при помощи которого человек проявляет свои социальные качества;
• Совокупность социальных норм и ценностей, которыми индивид руководствуется в процессе своей практической
деятельности;
379. Что представляет собой культура, как компонент структуры личности?
• Взаимодействие личности с социальной средой;
√ Совокупность социальных норм и ценностей, которыми индивид руководствуется в процессе своей практической
деятельности;
• Форма удовлетворения потребностей и интересов человека;
• Система знаний, которые интегрировала личность в процессе жизненного пути;
• Стандарт, при помощи которого человек проявляет свои социальные качества;
380. Что представляют собой убеждения , как компонент структуры личности?
• Совокупность социальных норм и ценностей, которыми индивид руководствуется в процессе своей практической
деятельности;
• Форма удовлетворения потребностей и интересов человека;
• Взаимодействие личности с социальной средой;
• Система знаний, которые интегрировала личность в процессе жизненного пути;
√ Стандарт, при помощи которого человек проявляет свои социальные качества;
381. Что представляет собой память, как компонент структуры личности ?
• Взаимодействие личности с социальной средой;
• Форма удовлетворения потребностей и интересов человека;
• Стандарт, при помощи которого человек проявляет свои социальные качества;
√ Система знаний, которые интегрировала личность в процессе жизненного пути;
• Совокупность социальных норм и ценностей, которыми индивид руководствуется в процессе своей практической
деятельности;
382. Социолог Р.Дарендорф разработал свою типологию личности. Что из перечисленного не входит в нее?
• «человек тру-дящийся»;
√ «человек разумный»
• человек, способный заниматься разными видами деятельности;
• человек, зависящий от государства
• современный потребитель;
383. Из скольких последовательных фаз(этапов) состоит процесс социализации личности?
• 5;
√ 2;
• 3;
• 4;
• 7;
384. Как называется направленность действий индивида в зависимости от возможности удовлетворения той или иной потребности?
• Культура личности
√ Интерес личности
• Самосознание личности
• Ориентация личности
• Убеждения личности
385. Какой компонент структуры личности представляет собой форму удовлетворения потребностей и интересов человека?
• Культура
√ Деятельность
• Память
• Знания
• Убеждения
386. Какой компонент структуры личности представляет собой стандарт (стереотип), при помощи которого человек проявляет свои
социальные качества?
• Память
√ Убеждения
• Культура
• Знания
• Деятельность
387. Какой компонент структуры личности представляет собой систему знаний, которые интегрировала личность в процессе
жизненного пути?
• Культура
√ Память
• Убеждения
• Деятельность
• Знания
388. Японский бизнесмен проводит по 16 часов ежедневно на работе и совершенно не уделяет времени своей семье. Эта ситуация
хорошо иллюстрирует….
• относительную депривацию
√ ролевой конфликт
• ролевое напряжение
• то, что он хороший управленец
• социальную мобильность
389. Какая из перечисленных ситуаций является примером «ролевого конфликта»?
• чиновник идет на работу, хотя чувствует себя больным
√ преподаватель хотел бы посвятить больше времени подготовке занятий со студентами, однако должен писать диссертацию,
чтобы получить учёную степень
• студентка хотела бы купить новые джинсы и туфли, но её стипендии хватит только на одну из этих двух покупок
• официант ненавидит свою профессию, но должен работать, чтобы прокормить семью
• известный теннисист старается вернуться на корт после долгого перерыва, но его возраст уже не позволяет ему играть так, как
прежде
390. Предъявление к индивиду несовместимых ролевых требований, или ролевых ожиданий - это …..
• ролевое взаимодействие
√ ролевой конфликт
• ролевая игра
• ролевой инцедент
• ролевая дисфункция
391. Социальной ролью называется ...
• социальное поведение человека
√ ожидаемое поведение индивида в соответствии с занимаемым им статусом
• вертикальная мобильность
• права и обязанности
• выполнение социальных функций
392. Социальным статусом называется ….
• ожидаемое поведение индивида
√ положение человека в обществе с определенными правами и обязанностями
• выполнение социальных функций
• вертикальная мобильность
• социальное поведение человека
393. Социальная роль распадается на …..
• ролевые интересы и реолевую деятельность
√ ролевые ожидания и ролевое поведение
• ролевые ожидания и ролевые предписания
• ролевые отношения и ролевое взаимодействие
• ролевые интересы и ролевые отношения
394. Ожидаемая от человека модель поведения а соответствии с его статусом - это:
• Социальная иерархия
√ Социальная роль
• Дисфункция
• Социальный престиж
• Социальный статус
395. Положение человека или группы в социальной иерархии определяется…..
√ социальным статусом
• уровнем образования
• социальной ролью
• социальным престижем
• классовой принадлежностью
396. Положение человека в обществе с определенными правами и обязанностями - это:
• Социальная оценка
√ Социальный статус
• Социальный престиж
• Социальная роль
• Социальный контроль
397. Что такое социализация личности?
• положение человека в обществе с определенными правами и обязанностями
• совокупность действий, направленных на изменение социальной системы
√ процесс усвоения индивидом социальных норм и ценностей данного общества, а также навыков поведения
• поведение, ожидаемое от человека в соответствии с его статусом
• перемещение индивида на более высокую или более низкую социальную позицию
398. Процесс интеграции индивида в общество называется
• Отчуждение
• Адаптация
• Конфронтация
√ Социализация
• Интериоризация
399. Делинквентное поведение -это …
• изменение роли
• изменение статуса
• соответствие норме
√ нарушение закона
• изменение поведения
400. Как называется преступное поведение, связанное с серьёзным нарушением закона, влекущее за собой уголовное наказание?
√ Делинквентное поведение
• Аффективное поведение
• Криминальное поведение
• Антиобщественное поведение
• Деструктивное поведение
401. Как в социологии называется отклоняющееся от норм поведение, которое не вызывает общественного неодобрения?
• Неадекватная девиация
• Нестандартное поведение
• Патологическая девиация
• Поведенческая патология
√ Позитивная девиация
402. Как в социологии называются отклонения в поведении, которые вызывают у большинства людей реакцию неодобрения,
осуждения?
• Социальная патология
• Преступное поведение
• Поведенческая патология
√ Негативная девиация
• Девиация
403. В социологии поведение, определяющееся несоответствием различных поступков людей социальным нормам, ожиданиям и
стереотипам сложившимся в данном обществе называется:
• Аномальным
• Не отклоняющимся
• Анормальным
• Нормальным
√ Девиантным
404. По З.Фрейду, наиболее жесткими, агрессивными слоями в структуре личности, «атакующими» психику человека с обеих
сторон являются:
• Эго и Ид
• Супер Они и супер Я
• Супер Эго и Эго
√ Супер Эго и Ид
• Эго и Не Я
405. Какой из уровней в структуре личности З.Фрейда представлен общественными нормами, запретами, нравственностью?
• Не Я
• Супер Ид
• Ид (Оно)
• Эго (Я)
√ Супер Эго(Сверх-Я)
406. Структура личности, созданная З.Фрейдом, представляет собой трёхуровневое образование. Какой из этих уровней
представлен бессознательными импульсами и «родовыми воспоминаниями»?
• Супер Эго(Сверх-Я)
• Не -Я
• Супер Ид
√ Ид (Оно)
• Эго (Я)
407. По мнению Дж.Г.Мида, процесс формирования личности включает три стадии.Что из перечисленного является характерным
для стадии коллективных игр?
• дети понимают поведение как исполнение определенных ролей в коллективе
• дети копируют поведение группы взрослых, не понимая его
• дети копируют поведение взрослых, осознавая его
• дети учатся осознавать ожидания не группы, а конкретного одного человека
√ дети учатся осознавать ожидания не только одного человека, но и всей группы
408. По мнению Дж.Г.Мида, процесс формирования личности включает три стадии.Что из перечисленного является характерным
для игровой стадии?
• дети учатся осознавать ожидания не одного человека, а всей группы
√ дети понимают поведение как исполнение определенных ролей и в процессе игры они воспроизводят эти роли
• дети копируют поведение взрослых, осознавая его
• дети копируют поведение взрослых, не понимая его
• дети учатся осознавать ожидания одного человека
409. По мнению Дж.Г.Мида, процесс формирования личности включает три стадии.Что из перечисленного является характерным
для стадии имитации?
• дети учатся осознавать ожидания одного человека
• дети копируют поведение взрослых, осознавая его
• дети учатся осознавать ожидания не только одного человека, но и всей группы
√ дети копируют поведение взрослых, не понимая его
• дети понимают поведение как исполнение определенных ролей
410. На какой стадии процесса формирования личности, согласно Дж.Г.Миду дети учатся осознавать ожидания не только одного
человека, но и всей группы?
• Интериоризация
• Адаптация
• Игровая стадия
√ Стадия коллективных игр
• Имитация
411. На какой стадии процесса формирования личности, согласно Дж.Г.Миду дети понимают поведение как исполнение
определенных ролей и в процессе игры они воспроизводят эти роли?
• Адаптация
√ Игровая стадия
• Интериоризация
• Имитация
• Стадия коллективных игр
412. По мнению Дж.Г.Мида, процесс формирования личности включает различные стадии. На какой из них дети копируют
поведение взрослых, не понимая его?
• Интериоризация
√ Имитация
• Игровая стадия
• Стадия коллективных игр
• Адаптация
413. Кто из представителей социологической мысли полагал, что «Я» — продукт социальный, формирующийся на основе
взаимоотношений с другими людьми?
• Р.Мертон
√ Дж.Г.Мид
• Ч.Кули
• О.Конт
• М.Вебер
414. Укажите автора теории "зеркального Я"
• М.Вебер
• В.Парето
• Р.Мертон
√ Ч.Кули
• О.Конт
415. Кто из представителей социологической мысли полагал, что личность формируется на основе множества взаимодействий
людей с окружающим миром, в процессе этих интеракций люди создают свое «зеркальное Я»?
• В.Парето
√ Ч.Кули
• М.Вебер
• О.Конт
• Р.Мертон
416. Укажите автора концепции "одномерного человека"
• В.Парето
√ Г.Маркузе
• М.Вебер
• Ч.Кули
• Р.Мертон
417. Какую концепцию разработал Герберт Маркузе в 60-х гг.ХХвека?
• Технотронного общества
√ Одномерного человека
• Зеркального Я
• Рациональной бюрократии
• Глобализации
418. Согласно типологии личности, разработанной Р.Дарендорфом, "современный потребитель" -это личность сформированная
• Аграрным обществом
√ Массовым обществом
• Средневековым обществом
• Обществом охотников и собирателей
• Древним обществом
419. Согласно Б.Скиннеру "технология поведения" призвана :
• Способствовать социальной напряжённости
√ Осуществлять контроль одних людей над другими
• Управлять естественными инстинктами
• Формировать идеологию
• Воздействовать на сознание человека
420. Какие стадии в процессе формирования личности выделяет американский психолог Дж. Г. Мид ?
• Стадия индивидуальных и коллективных игр
√ Имитация, игровая стадия, стадия коллективных игр
• Идентификация, интериоризация
• Адаптация, отчуждение
• Имитация, адаптация
421. Концепция личности 3. Фрейда рассматривает человека, как систему нужд, а общество как систему запретов (табу). Что
представляет собой трёхуровневая модель личности, созданная Фрейдом?
• Я- Они-Мы
√ Оно(Ид) – Я(Эго)- Сверх-Я (Супер-Эго)
• Он -Они- Она
• Оно – Я- Вы
• Он-Она-Оно
422. Что из перечиленного входит в стуктуру личности по З. Фрейду?
• Личностные особенности, процессуальные характеристики, ядро личности
√ Ид – Эго-Супер Эго
• Направленность личности, опыт личности, биопсихические свойства
• биологическая обусловленность, формы отображения, социальный опыт и направленность
• ЭГО, личное бессознательное и коллективное бессознательное
423. Понятие "ролевой набор", введённое американским социологом Р.Мертоном, используется для обозначения …….
• относительно устойчивого положения индивида в социальной системе
√ совокупности ролей, характерных для данного конкретного индивида в определённых ситуациях
• динамического аспект статуса, связанного с его реализацией в конкретных условиях.
• предъявляемых к индивиду несовместимых ролевых требований, или ролевых ожиданий
• места индивида в социальной системе, его взаимоположение с другими людьми.
424. Какое понятие ввёл американский социолог Р. Мертон для обозначения совокупности ролей, характерных для конкретного
индивида ?
• «ролевые ожидания»
√ «ролевой набор»
• «ролевой конфликт»
• «социализация»
• «ролевое поведение»
425. Что такое девиантное поведение?
• непослушание
• подчинение общим правилам
√ отклоняющееся от групповой нормы поведение
• преступное поведение
• лень
426. Социальная роль - это
• Совокупность прав и обязанностей, власти и влияния, привилегий и ответственности, которыми обладает индивид
√ Ожидаемая от человека модель поведения а соответствии с его статусом
• Профессиональная квалификация
• Оценка, даваемая обществом статусу личности
• Личностная характеристика
427. Социальный статус личности – это
• Модель поведения, объективно заданная социальной позицией личности в системе общественных и межличностных
отношений
√ Положение человека в обществе с определенными правами и обязанностями
• Воинский чин
• Семейное положение
• Оценка, которую общество дает должности, занимаемой личностью
428. Когда начинается процесс социализации?
• С момента зачисления в школу
√ С момента рождения индивида.
• В зрелом возрасте.
• С выходом на пенсию
• С момента наступления совершеннолетия.
429. Из каких фаз состоит процесс социализации?
• Организация и дезорганизация
√ Социальная адаптация и интериоризация
• Социальная дифференциация и поляризация
• Социальная адаптация и отчуждение
• Социальная интеграция и дезинтеграция
430. Социализация личности это;
• Процесс познания человеком окружающего мира
√ Процесс интеграции индивида в общество
• Взаимодействие индивидов друг с другом
• Изменение потребностей и интересов
• Процесс преобразования общества
431. Что из перечисленного можно отнести к примеру смешанного статуса?
• Врач
√ Эмигрант
• Студент
• Жена
• Мужчина
432. Что дословно означает понятие "институт"в переводе латыни («institutum»):
• Принуждение, насилие
• Интеграция, сближение
• Обычай, закон
√ Установление, обычай, учреждение
• Воспитание, образование
433. Что выступает в качестве ведущего мотива формирования социальных институтов?
• Социальные интересы
• Экономические интересы
• Политические интересы
√ Социальные потребности
• Социальные убеждения
434. Каждый социальный институт характеризуется наличием определённых особенностей, что из перечисленного не относится к
ним?
• Цель деятельности
• Система санкций
• Набор социальных позиций и ролей, типичных для данного института
√ Устав и политическая платформа
• Конкретные функции
435. Какой социальный институт удовлетворяет потребность людей в воспроизводстве человеческого рода, в воспитании детей,
формировании отношений между полами, поколениями, социальной адаптации и т.д.?
• Школа
• Армия
• Государство
√ Семья
• Университет
436. Что из перечисленного не относится к социальным институтам воспроизводства и родства?
• Материнство и отцовство
• Детство
• Семья
• Брак
√ Рынок и собственность
437. Что из перечисленного не относится к функциям социальных институтов воспроизводства и родства?
• Поддержание биологической непрерывности общества
• Удовлетворение сексуальных потребностей
• Удовлетворение родительских стремлений
√ Установление, исполнение и поддержание политической власти
• Регулирование отношений между полами и поколениями
438. Сущность социальных институтов воспроизводства и родства заключается в :
• В обеспечении процесса производства и распределения ценностей и услуг, всей совокупности производственных связей в
обществе.
• В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
• В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
√ В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
• В формировании отношения человека к трансцендентным силам;
439. Сущность религиозных социальных институтов заключается в:
• В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
• В обеспечении процесса производства и распределения ценностей и услуг, всей совокупности производственных связей в
обществе.
• В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
√ В формировании отношения человека к трансцендентным (сверхестественным силам;
• В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
440. Сущность социально-культурных и воспитательных социальных институтов заключается в:
• В формировании отношения человека к трансцендентным силам;
• В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
• В обеспечении процесса производства и распределения ценностей и услуг, всей совокупности производственных связей в
обществе.
• В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
√ В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
441. Сущность экономических социальных институтов заключается в:
• В формировании отношения человека к трансцендентным силам;
• В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
• В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
√ В обеспечении процесса производства и распределения материальных ценностей и услуг, всей совокупности
производственных связей в обществе;
• В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
442. Сущность политических социальных институтов заключается в :
• В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
• В обеспечении процесса производства и распределения ценностей и услуг, всей совокупности производственных связей в
обществе;
• В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
√ В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
• В формировании отношения человека к трансцендентным силам;
443. В чём заключается сущность транслирующей функции социальных институтов?
• Обеспечивает регулирование взаимоотноше-ний между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
не-обходимых для совместной деятельности;
• Подразумевает социаль-ный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
• Включает в себя процес-сы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов со-циальных групп;
• Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодейст-виях между институтами;
√ Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению;
444. В чём заключается сущность коммуникативной функции социальных институтов?
• Включает в себя процес-сы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов со-циальных групп;
• Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению
• Обеспечивает регулирование взаимоотноше-ний между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
не-обходимых для совместной деятельности;
√ Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодейст-виях между институтами;
• Подразумевает социаль-ный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
445. В чём заключается сущность регулятивной функции социальных институтов?
• Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодействиях между институтами;
• Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению
• Включает в себя процессы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов социальных групп;
• Подразумевает социальный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
√ Обеспечивает регулирование взаимоотношений между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
необходимых для совместной деятельности;
446. В чём заключается сущность функции социальных институтов, связанная закреплением и воспроизводством общественных
отношений?
• Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодействиях между институтами;
• Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению
• Включает в себя процессы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов социальных групп;
• Обеспечивает регулирование взаимоотношений между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
необходимых для совместной деятельности;
√ Подразумевает социальный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
447. В чём заключается сущность интегративной функции социальных институтов?
• Подразумевает социаль-ный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
• Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодейст-виях между институтами;
• Обеспечивает регулирование взаимоотноше-ний между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
не-обходимых для совместной деятельности;
√ Включает в себя процес-сы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов со-циальных групп;
• Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению
448. Какой социальный институт удовлетворяет потребность людей в воспроизводстве человеческого рода, в воспитании детей,
формировании отношений между полами, поколениями, социаль-ной адаптации и т.д.?
• Школа
• Государство
• Армия
√ Семья
• Университет
449. Понятие "институт" происходит от латинского «institutum» и дословно означает:
• Принуждение, насилие
• Интеграция, сближение
• Обычай, закон
√ Установление, обычай, учреждение
• Воспитание, образование
450. Что заложено в основе процесса институционализации, т.е. является непосредственной причиной формирования социальных
институтов?
• Социальные интересы
√ Социальные потребности
• Политические интересы
• Экономические интересы
• Социальные убеждения
451. В чём проявляется дисфункция социального института?
• институт эффективен, полноценно удовлетворяя важные общественные потребности
√ институт неэффективен, престиж его в обществе падает
• появляются новые, аналогичные данному, социальные институты
• расширяются функции социального института
• институт находится в постоянном изменении
452. Какая функция социальных институтов служит распространению информации как внутри института с целью управления и
контроля за соблюдением норм, так и во взаимодейст-виях между институтами?
• Функция закрепления и воспроизводства общественных отно-шений
• Транслирующая
• Интегративная
√ Коммуникативная
• Регулятивная
453. Какая функция социальных институтов обеспечивает регулирование взаимоотноше-ний между членами общества путем
выработки шаблонов поведения, не-обходимых для совместной деятельности?
• Интегративная
√ Регулятивная
• Коммуникативная
• Транслирующая
• Функция закрепления и воспроизводства общественных отно-шений
454. Какая функция социальных институтов подразумевает социаль-ный контроль, создаёт порядок и рамки, в которых должна
протекать деятельность каждого члена института и тем самым обеспечивает устойчивость социальной структуры общества?
• Интегративная
√ Функция закрепления и воспроизводства общественных отно-шений
• Коммуникативная
• Транслирующая
• Регулятивная
455. Какая функция социальных институтов включает в себя процес-сы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности
членов со-циальных групп, происходящие под воздействием институциональных норм, правил, санкций и систем ролей?
• Функция закрепления и воспроизводства общественных отно-шений
√ Интегративная
• Транслирующая
• Коммуникативная
• Регулятивная
456. Главной целью каких социальных институтов является создание, развитие, укрепление культуры для социализации молодого
поколения и передачи ему накопленных культурных ценностей общества ?
• Политические
• Экономические
√ Социально-культурные
• Религиозные
• Институты воспроизводства и родства
457. Какие социальные институты обеспечивают процесс производства и распределения материальных благ и услуг, наличие
собственности, распределение общественного богатства, регулируют денежное обращение?
• Институты воспроизводства и родства
√ Экономические
• Социально-культурные
• Политические
• Религиозные
458. Какие социальные институты связаны с установлением, исполнением и поддержанием определенной формы политической
власти, сохранением и воспроизводством идеологических ценностей, поддержанием политической системы?
• Религиозные
√ Политические
• Институты воспроизводства и родства
• Социально-культурные
• Экономические
459. Какая функция социальных институтов определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет
передачу социального опыта от поколения к поколению?
• Коммуникативная
√ Транслирующая
• Функция закрепления и воспроизводства общественных отношений
• Регулятивная
• Интегративная
460. Укажите основные функции образования как социального института.
• Забота, выхаживание и воспитание детей.
√ Обучение и воспитание
• Распределение материальных ресурсов
• Контроль над средствами коммуникации
• Поддержание законов, правил и стандартов.
461. В чем заключается основная потребность, которую удовлетворяет образование как социальный институт?
• Потребность в безопасности и социальном порядке.
√ Потребность в передаче знаний, умений и ценностей
• Потребность в решении духовных проблем, смысла жизни.
• Потребность в воспроизводстве рода
• Потребность в добывании средств существования.
462. Какая из перечисленных функций относится к институту образования?
• Приобщение к искусству
√ Передача знаний, навыков, культуры от поколения к поколению
• Социальный контроль в обществе
• Централизация образования
• Социальная стратификация
463. Какие социальные институты не имеют четкой нормативной базы, а контроль в них устанавливается с помощью норм,
закрепленных в общественном мнении, традициях, обычаях, стереотипах?
• Формальные
• Политические
√ Неформальные
• Юстиция
• Армия
464. Какие социальные институты функционируют на основе правовых актов, законов, указах, инструкциях и осуществляют
управленческие и контрольные функции на основании санкций?
• Экономические
√ Формальные
• Социально-культурные
• Институты воспроизводства и родства
• Неформальные
465. Какие социальные институты выделяются по критерию способа регулирования поведения людей?
√ Формальные и неформальные
• Политические и экономические
• Институты воспроизводства и родства
• Религиозные и профсоюзные
• Социальные и культурные
466. Что из перечисленного не относится к социально-культурным институтам ?
• Наука
√ Армия
• Культурно-воспитательные учреждения
• Художественные учреждения
• Образование
467. В чём заключается сущность регулятивной функции социальных институтов?
• сплачивает членов социальных групп
√ обеспечивает регулирование взаимоотношений между членами общества путем выработки шаблонов поведения
• приводит к повышению устойчивости и целостности элементов социальной структуры
• определяет связи и отношения в рамках социального института
• стандартизирует поведение своих членов
468. В чём заключается изначальная потребность института семьи и брака?
• Потребность в безопасности и социальном порядке.
√ Потребность в воспроизводстве рода.
• Потребность в передаче знаний
• Потребность в решении духовных проблем
• Потребность в добывании средств существования.
469. Благодаря каким институтам поддерживается биологическая непрерывность общества, происходит удовлетворение
сексуальных потребностей и родительских стремлений?
• Религиозным
√ Институтам воспроизводства и родства
• Социально-культурным
• Политическим
• Экономическим
470. Какой из социальных институтов представляет собой совокупность лиц и учреждений, осуществляющих наказание
отклоняющегося поведения?
• Экономика
√ Юстиция
• Семья
• Правительство
• Государство
471. Что не относится к функциям образования как социального института?
• Познавательная
• Социо-культурная
• Воспитательная
√ Функция биологического воспроизводства
• Транслирующая
472. Как называется процесс упорядочения и формализации социальных связей и отношений ?
• Группообразование
√ Институционализация
• Интеграция
• Систематизация
• Регуляция
473. Устойчивые формы организации и регулирования совместной жизнедеятельности людей, предназначенные для
удовлетворения их потребностей и направления индивидуалистических устремлений в нужное для общества русло – это:
• Социальная структура
√ Социальный институт
• Социальное поведение
• Социальный контроль
• Социальные нормы
474. Выделите социально-политический институт, обладающий публичной властью, аппаратом управления и принуждения?
• Семья
√ Государство
• Средства массовой информации
• Правительство
• Суд и прокуратура
475. Какой из перечисленных элементов относится к экономическому институту?
• Государство
√ Рынок
• Армия
• Образование
• Воспитание
476. Г.Спенсер выделил несколько типов социальных институтов, что из перечисленного не относится к ним?
• церковный
√ образовательные
• политический
• домашний
• промышленный
477. Кто ввел в социологию термин «социальный институт»?
• О.Конт
√ Г.Спенсер
• Р.Арон
• Г.Моска.
• Г.Зиммель
478. Что из перечисленного не относится к основным функциям семьи ?
• Репродуктивная
• Коммуникативно-регулятивная
√ Прогностическая
• Хозяйственно-экономическая
• Воспитательная, рекреативная
479. Моногамия предполагает брачный союз…:
• одной женщины с несколькими мужчинами
√ между одной женщиной и одним мужчиной
• вне пределов собственной группы
• одного мужчины с несколькими женщинами
• внутри одной группы
480. Семья как социальный институт выполняет 5 функций. Важнейшей функцией семьи является:
• Рекреативная
√ Репродуктивная
• Хозяйственно- экономическая
• Воспитательная
• Коммуникативная
481. Основу семьи составляет :
• Совместное ведение хозяйства
√ Брачный союз между мужчиной и женщиной
• Ответственность за воспитание детей.
• Конституционное право
• Дружба
482. Какой из этапов "жизненного цикла " семьи обусловлен смертью одного из супругов?
• Конец деторождения
√ Прекращение существования семьи
• "Пустое гнездо"
• Начало деторождения
• Образование семьи
483. В социологии семья рассматривается прежде всего как:
• Малая группа
√ Социальный институт
• Неформальная группа
• Политическое объединение
• Социальная общность
484. В каком из социальных институтов происходит первичная социализация и воспитание личности?
• Армия
√ Семья
• Религия
• Школа
• Юстиция
485. С какой исторической формы брака началось систематическое изучение семьи как общественного явления?
• Парной семьи
√ Первобытной формы
• Полиандрии
• Полигамии.
• Моногамии
486. Моногамия – это:
• Многобрачие
√ Единобрачие
• Пуналуальная семья
• Эндогамный брак
• Безбрачие
487. Полигамия – это:
• Единобрачие
√ Многобрачие
• Пуналуальная семья
• Экзогамный брак
• Безбрачие
488. Какие две разновидности имеет полигамия?
• Эндогамия, экзогамия
√ Полигиния, полиандрия
• Полиандрия, моноандрия
• Эндогамия, полиандрия
• Полигиния, экзогамия
489. Укажите верное определение. Эгалитарная семья – это:
• Тип семьи при котором сохраняются традиционные установки на мужское лидерство, но при этом женщина на равне с
мужчиной участвует в общественном труде в дополнение к своим домашним обязанностям
√ Тип семьи для которого характерно пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи, «ролевая
симметрия», обсуждение основных проблем и совместное принятие важных для семьи решений
• Семейная структура, состоящая из взрослых родителей и детей, находящихся на их иждивении
• Тип семьи для которого характерно женское лидерство, чёткое разделение ролей
• Тип семьи, предполагающий главенствующую роль мужчины, функционально четкое разделение сфер семейной жизни и
закрепление мужских и женских обязанностей
490. Для какого типа семьи характерно пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи, «ролевая
симметрия», обсуждение основных проблем и совместное принятие важных для семьи решений?
• Сельская семья
√ Эгалитарная семья
• Традиционная семья
• Городская семья
• Нетрадиционная семья
491. Укажите верное определение. Нетрадиционная семья – это:
• Тип семьи, предполагающий главенствующую роль мужчины, функционально четкое разделение сфер семейной жизни и
закрепление мужских и женских обязанностей
√ Тип семьи при котором сохраняются традиционные установки на мужское лидерство, но при этом женщина на равне с
мужчиной участвует в общественном труде в дополнение к своим домашним обязанностям
• Тип семьи, характеризующийся пропорциональным разделением домашних обязанностей между членами семьи
• Тип семьи, основанный на равенстве и «ролевой симметрии»
• Семейная структура, состоящая из взрослых родителей и детей, находящихся на их иждивении
492. Какой тип семьи социологи называют «эксплуататорским», поскольку наряду с правом на равное с мужчиной участие в
общественном труде женщина получает «исключительное» право на домашний труд?
√ Нетрадиционная семья
• Демократичная семья
• Традиционная семья
• Эгалитарная семья
• Современная семья
493. Какие особенности являются общими как для традиционного(патриархального), так и нетрадиционного типа семьи?
• Взаимозависимость супругов в решении бытовых проблем, совместное принятие решений
√ Мужское лидерство, разграничение мужских и женских семейных обязанностей
• Пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи
• Участие женщины наравне с мужчиной в общественном труде, женское лидерство
• «Ролевая симметрия» и мужское лидерство
494. Что из перечисленного не относится к характерным чертам традиционной(патриархальной )семьи?
• Экономическая зависимость женщины от супруга
√ Роль лидера в семье принадлежит женщине
• Роль лидера в семье принадлежит мужчине
• Жесткое подчинение жены мужу
• Четкое разделение сфер семейной жизни и закрепление мужских и женских обязанностей
495. Укажите верное определение. Традиционная семья – это:
• Семейная структура, состоящая из взрослых родителей и детей, находящихся на их иждивении
• Семейная структура, состоящая из трёх и более поколений
• Тип семьи, основанный на равенстве и «ролевой симметрии»
√ Тип семьи, предполагающий главенствующую роль мужчины, функционально четкое разделение сфер семейной жизни и
закрепление мужских и женских обязанностей
• Тип семьи, характеризующийся пропорциональным разделением домашних обязанностей между членами семьи
496. Какой тип семьи предполагает главенствующую роль мужчины, функционально четкое разделение сфер семейной жизни и
закрепление мужских и женских обязанностей (муж – кормилец, жена – хозяйка)?
• Современная семья
• Эгалитарная семья
• Авторитарная семья
• Демократичная семья
√ Традиционная (патриархальная) семья
497. Кому, по мнению американского социолога Талкота Парсонса, принадлежит роль инструментального лидера в семье ?
• Одному из родителей
• Дедушке
• Женщине
• Детям
√ Мужчине
498. По мнению американского социолога Т. Парсонса, роль инструментального лидера в семье всегда принадлежит мужчине, а
женщина – это экспрессивный (эмоциональный) лидер. Доминирующими женскими ролями по Т.Парсонсу являются роли:
• Гражданина, матери
• Политического деятеля, лидера
• Домохозяйки, партийного активиста
√ Жены, матери, домохозяйки
• Профессионала, руководителя
499. Семья, состоящая из одной брачной пары с ребенком или несколькими детьми, называется:
• Традиционной
• Расширенной
• Патриархальной
√ Нуклеарной
• Авторитарной
500. Из представителей скольких поколений состоит расширенная (сложная) семья ?
• Двух поколений
• Одного поколения
• Пяти поколений
√ Трех и более поколений
• Четырёх и более поколений
501. Какими по своей структуре бывают семьи?
• Демократическими и авторитарными
• Дружные
• Свободные от предрассудков
√ Нуклеарными и расширенными (сложными);
• Равноправные
502. Эндогамия - это….
• правила, предписывающие заключение брака между представителями различных социальных классов
• правила, запрещающие браки между представителями одного пола
• правила, запрещающие браки между представителями одной религии
√ правила, предписывающие заключение брака внутри определенных групп
• правила, требующие заключения брака вне пределов собственной группы
503. Экзогамия - это …..
• правила, запрещающие браки между представителями одного пола
• правила, запрещающие браки между представителями различных культур
• правила, предписывающие заключение брака внутри определенных групп
• правила, предписывающие заключение брака между родственниками
√ правила, требующие заключения брака вне пределов собственной группы
504. Как называются правила, предписывающие заключение брака внутри определенных групп (класса, расы, этнической группы и
т.д.)?
• Полиандрия
• Моногамия
• Инцест
• Полигамия
√ Эндогамия
505. Как называются правила, требующие заключения брака вне пределов собственной группы, когда люди вступающие в брак не
должны быть связанны кровным родством?
• Моногамия
√ Экзогамия
• Полигамия
• Полиандрия
• Эндогамия
506. Какие понятия для обозначения правил(принципов) выбора брачного партнёра ввёл шотландский этнограф Джон Мак-Леннан?
• Моногамия и полигамия
• Монагамия и полиандрия
• Экзогамия и полигиния
√ Эндогамия и экзогамия
• Полиандрия и полигиния
507. Что означает выражение "пустое гнездо"?
• Прекращение существования семьи
√ Последний ребёнок создаёт собственную семью и покидает родительский дом;
• Отсутствие детей в семье ввиду бесплодия супругов;
• Вступление в брак одного из детей.
• Развод супругов.
508. Какая категория, характеризует динамику изменений, происходящих в семье с момента её формирования
• Биография семьи
• Автобиография семьи
• Хроника семьи
√ Жизненный цикл семьи
• История семьи
509. Как называется брачный союз одной женщины с несколькими мужчинами ?
• Моногамия;
• Матриархат.
• Патриархат;
√ Полиандрия;
• Полигиния;
510. Социолог Дж.Мэрдок, исследовав множество обществ , пришёл к выводу, что самой распространенной формой брака является;
• Полигиния
√ Полигамия
• Полиандрия
• Эндогамия
• Моногамия
511. С чьим именем связано изучение ранних форм брака?
• Штернберга
√ Баховена и Моргана
• Летурно.
• Ф.Энгельса
• М. Ковалевского
512. Ф.Энгельс в работе «Происхождение семьи, частной собственности и государства» выделил три этапа в развитии общества,
каждому из которых соответствует определённая форма брака. Какая из форм относится к периоду «дикости»?
• Полигамия
√ Групповой брак
• Эндогамия
• Моногамия
• Пуналуальная семья («punalua» - пара);
513. Согласно Ф.Энгельсу ("Происхождение семьи, частной собственности и государства") пуналуальный брак соответствует
периоду:
• индустриализации
√ варварства
• постиндуриализации
• модерна
• цивилизации
514.
Ф.Энгельс в работе «Происхождение семьи, частной собственности и государства» выделил три этапа в развитии
человечества, каждому из которых соответствует определённая форма брака. Какая из форм относится к периоду
«цивилизации»?
√ моногамия
• групповой брак
• полигамия
• полиандрия
• пуналуальный
515. Какие типы семей выделяются на основе формы брака?
• Нуклеарные и расширенные.
√ Полигамные и моногамные.
• Патрилокальные и матрилокальные
• Эндогамные и экзогамные
• Патриархальные, матриархальные, эгалитарные.
516. Какие периоды в развитии общества выделил Ф.Энгельс в работе «Происхождение семьи, частной собственности и
государства»?
• Рабовладельческое, феодальное, капиталистическое общество
• Дикость, культура, цивилизация
• Доиндустриальное, индустриальное, постиндустриальное общество
• Традиционное, индустриальное, постиндустриальное общество
√ Дикость, варварство, цивилизация
517. Что является нехарактерным для эгалитарной семьи (семьи равных)?
• совместное обсуждение основных проблем
√ жесткое подчинение жены мужу
• пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи
• равноправное участие супругов в решении бытовых проблем
• совместное принятие важных для семьи решений
518. Что из перечисленного является нехарактерным для выделяемого в социологии эгалитарного типа семьи?
• Взаимозависимость супругов в решении бытовых проблем ( «ролевая симметрия»)
√ Чёткое разделение сфер семейной жизни и закрепление мужских и женских обязанностей (муж – кормилец, жена – хозяйка)
• Совместное принятие важных для семьи решений
• Справедливое, пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи
• Обсуждение основных проблем
519. Что из перечисленного является нехарактерным для выделяемого в социологии традиционного типа семьи?
• экономическая зависимость женщины от супруга
√ обсуждение основных проблем и совместное принятие важных для семьи решений
• чёткое разделение сфер семейной жизни и закрепление мужских и женских обязанностей (муж – кормилец, жена – хозяйка)
• приоритет мужчины в вопросах семейного главенства
• жесткое подчинение жены мужу
520. Что является основой семьи как социального института?
• Сватовство
√ Брак
• Обручение
• Свадьба
• Родство
521. Основу семьи составляет :
• Совместное ведение хозяйства
√ Брачный союз
• Ответственность за воспитание детей.
• Конституционное право
• Дружба
522. В чём заключается сущность рекреативной функции семьи как социального института?
• В биологическом воспроизводстве населения
√ В поддержании здоровья членов семьи, организации внутрисемейного досуга и отдыха
• В формировании семейного бюджета
• В ведении домашнего хозяйства
• В осуществлении первичной социализации и воспитании личности
523. В чём заключается сущность хозяйственно-экономической функции семьи как социального института?
√ в ведении общего хозяйства, формировании семейного бюджета, материальной поддержке членов семьи
• в регламентации моральной ответственности в отношениях между членами семьи
• В биологическом воспроизводстве населения
• В поддержании здоровья членов семьи, организации внутрисемейного досуга и отдыха
• В осуществлении первичной социализации и воспитании личности
524. В чём заключается сущность репродуктивной функции семьи ?
• В формировании семейного бюджета
√ в биологическом воспроизводстве населения, продолжении человеческого рода
• в регламентации моральной ответственности в отношениях между членами семьи
• В биологическом воспроизводстве населения
• В осуществлении первичной социализации и воспитании личности
525. В чём заключается сущность воспитательной функции семьи ?
• в регламентации моральной ответственности в отношениях между членами семьи
• В формировании семейного бюджета
√ в первичной социализации детей, поддержании воспроизводства культурных ценностей
• В биологическом воспроизводстве населения
• В поддержании здоровья членов семьи, организации внутрисемейного досуга и отдыха
526. В чём заключается сущность коммуникативно-регулятивной функции семьи ?
• В поддержании здоровья членов семьи, организации внутрисемейного досуга и отдыха
• В осуществлении первичной социализации и воспитании личности
• В биологическом воспроизводстве населения
√ в осуществлении первичного социального контроля, регламентации моральной ответственности в отношениях между членами
семьи
• В формировании семейного бюджета
527. Какая функция семьи предполагает первичный социальный контроль, регламентацию моральной ответственности в
отношениях между членами семьи, а также реализацию власти и авторитета внутри семьи?
• Репродуктивная
• Хозяйственно-экономическая
√ Коммуникативно-регулятивная
• Рекреативная
• Воспитательная
528. Какая функция семьи предусматривает ведение общего хозяйства, формирование экономических связей между членами семьи,
материальную поддержку?
• Коммуникативно-регулятивная
• Воспитательная
√ Хозяйственно-экономическая
• Рекреативная
• Репродуктивная
529. Какая функция семьи подразумевает первичную социализацию детей, их воспитание, поддержание воспроизводства
культурных ценностей?
• Репродуктивная
• Рекреативная
• Коммуникативно-регулятивная
√ Воспитательная
• Хозяйственно-экономическая
530. Сущность какой функции семьи заключается в биологическом воспроизводстве населения, продолжении человеческого рода?
• Хозяйственно-экономической
• Воспитательной
• Коммуникативно-регулятивной
√ Репродуктивной
• Рекреативной
531. Как называются отношения, возникающие в результате заключении брака либо являющиеся следствием кровной связи между
людьми?
• Общественные отношения
• Межличностные отношения
• Внутрисемейные отношения
√ Родство
• Брачные отношения
532. Каким понятием в социологии определяется совокупность норм и образцов поведения одних членов семьи по отношению к
другим?
• Семейный конфликт
• Функции семьи
• Структура семьи
• Жизненный цикл семьи
√ Ролевое взаимодействие в семье
533. Исторически обусловленная форма отношений между мужчиной и женщиной, юридически устанавливающая их права и
обязанности по отношению друг к другу и к детям, это:
• Родство
• Семья;
• Развод.
√ Брак;
• Родительство;
534. Малая группа,основанная на браке или кровном родстве, члены которой связаны общностью быта, взаимной помощью,
моральной и правовой ответственностью – это:
• Союз
• Трудовой коллектив
• Группа единомышленников
√ Семья
• Организация
535. Центральной категорией социологии политики является понятие - …..
• Демократия
• Партия
• Политическая система
√ Власть
• Государство
536. Сущность какой функции социологии политики заключается в теоретическом осмыслении политической действительности на
основе раскрытия принципов и закономерностей ее развития, выявления причинно-следственных связей и отношений?
• Функция социального проектирования
• Гумманистическая
• Социально-технологическая функция
√ Познавательная
• Прогностическая
537.
Сущность какой функции социологии политики состоит в том, что на основе знания закономерностей политического развития,
причинно-следственных связей и отношений, социология политики способна предвидеть те или иные политические явления и
процессы, их развитие в будущем?
• Функция социального проектирования
• Познавательная
• Гумманистическая
√ Прогностическая
• Социально-технологическая функция
538. Сущность какой функции социологии политики заключается в разработке оптимальных моделей не только организации
различных социальных общностей и институтов, но и политических партий или движений?
• Познавательная
• Социально-технологическая функция
• Критическая
√ Функция социального проектирования
• Прогностическая
539.
Сущность какой функции социологии политики состоит в том, что на основе научных данных о политической
действительности она способна осуществлять управление политическими процессами, активно участвовать в управлении
избирательными кампаниями или политическими конфликтами?
• Прогностическая
• Критическая
• Познавательная
√ Социально-технологическая функция
• Функция социального проектирования
540. Что из перечисленного не относится к функциям социологии политики?
• Познавательная
• Прогностическая
• Социально-технологическая функция
• Функция социального проектирования
√ Критическая
541. Как называется целенаправленная деятельность государства по регулированию взаимоотношений между нациями,
этническими группами, направленная на решение противоречий в сфере национальных отношений?
• Экономическая политика
• Демографическая политика
• Социальная политика
√ Национальная политика
• Внешняя политика
542.
Как называется проводимая государством система мер в области управления экономикой, придания определённой
направленности экономическим процессам в соответствии с целями, задачами, интересами страны, реализующая тот или иной
тип экономической стратегии?
• Социальная политика
• Финансовая политика
• Инвестиционная политика
√ Экономическая политика
• Бюджетная политика
543. Деятельность государства на международной арене, регулирующая его отношения с другими субъектами внешнеполитической
деятельности - это:
• Молодёжная политика
• Внутренняя политика
• Экономическая политика
√ Внешняя политика
• Социальная политика
544. Какая политика охватывает основные направления деятельности государства, его структур и органов по регулированию
взаимодействия людей внутри данного сообщества?
• Экономическая
• Молодёжная
• Социальная
√ Внутренняя
• Внешняя
545. Какая подсистема общества, связанна с определением коллективных политических целей, принятием соответствующих
политических решений, осуществлением политической власти?
• Духовная
• Экономическая
• Идеологическая
√ Политическая
• Социальная
546. Основным политическим институтом является:
• Политические партии
• Армия
• Юстиция
√ Государство
• Право
547.
Термин "политика" своим происхождением обязан:
• В. Ленину
• Платону
• Н.Макиавелли
√ Аристотелю
• М. Веберу
548. Что из перечисленного не относится к сфере исследования социологии политики?
• Роль общественного мнения в политике
• Политическое по-ведение больших и малых социальных групп
• Политические ценности и политические ориентации больших и малых социальных групп
√ Влияние государства, как политического института на общество
• Социальная база политических режимов и политических партий
549. Как называется сфера деятельности, связанная с отношениями между классами, нациями, социальными группами, имеющая
целью завоевание, организацию и использование государственной власти, управление социальными процессами?
• Регламентация
• Господство
• Экономика
• Планирование
√ Политика
550. Что выступает ядром политики?
• Борьба с беззаконием
• Борьба за социальное равенство
• Борьба за мир
• Борьба за справедливость
√ Борьба за завоевание, удержание и использование власти
551. Какой уровень политики охватывает деятельность международных организаций: ООН, НАТО, ВТО и т.п.?
• Низший
• Микроуровень
√ Мегауровень
• Средний
• Макроуровень
552. Какой уровень политики охватывает отдельные организации: партии, профсоюзы, корпорации, фирмы и т.п.?
• Низший
• Мегауровень
• Средний
√ Микроуровень
• Макроуровень
553. Какой уровень политики характеризует государство как целое, публичную принудительную власть, её устройство и
функционирование в центре и на местах?
• Мегауровень
• Средний
• Микроуровень
√ Макроуровень
• Низший
554. Какая специфическая отрасль социологического знания исследует политические явления через призму их взаимодействия с
обществом с точки зрения участия(деятельности) в политике социальных общностей и групп?
• Социология конфликтов
• Партология
√ Социология политики
• Политология
• Социальная психология
555. В чём заключается сущность идеологической функции религии?
• Позволяет людям сохранять душевное равновесие и спокойствие, даёт утешение
• Формирует взгляд на мир и место в нём человека, определённые жизненные ориентации и установки, базирующиеся на
религиозном объяснении мира
• Устанавливает нормы поведения людей, упорядочивает их деятельность
• Сплачивает людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает определённый социальный порядок
√ Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
556. Как называется система религиозных идей , разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации?
• религиозный культ
• религиозное откровение
• политическая идеология
• религиозная психология
√ религиозная идеология
557. Как называется совокупность религиозных представлений, чувств, настроений, традиций присущих верующим, которые
формируются под воздействием носителей религиозного сознания?
• массовый психоз
• религиозное знание
√ религиозная психология
• религиозные идеологии
• религиозный культ
558. Как называется совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и
сверхъестественным силам?
• религиозная психология
√ религиозный культ
• жертвоприношение
• религиозные идеологии
• религиозное сознание
559. Как называются объединения последователей той или иной религии, возникающие на основе общности верований и обрядов?
• Религиозный культ
• Религиозные массы
√ Религиозные организации
• Религиозные идеологии
• Религиозные сообщества
560. Что из перечисленного не относится к структурным элементам религии как социального института?
• Религиозный культ
√ Религиозное мировоззрение
• Религиозная деятельность
• Религиозные организации
• Религиозное сознание
561. Как называется совокупность религиозных представлений, чувств, настроений, которые формируются под воздействием
носителей религиозного сознания?
• Социальная психология
√ Религиозная психология
• Теология
• Религиозная идеология
• Религиозная философия
562. Как называется система верований, чувств, представлений, содержанием которой является вера в сверхъестественное?
√ Религиозное сознание
• Теология
• Религиозная идеология
• Божественное откровение
• Религиозная психология
563. Посредством какой своей функции религия, воздействуя на сознание широких масс, способствует формированию и
распространению религиозных идей?
√ Идеологической
• Интегративной
• Регулятивной
• Мировоззренческой
• Иллюзорно-компенсаторной
564. Посредством какой своей функции религия устанавливает нормы поведения, которые определяют поведение людей,
регулируют отношения между ними?
• Мировоззренческой
• Иллюзорно-компенсаторной
√ Регулятивной
• Интегративной
• Идеологической
565. Посредством какой своей функции религия объединяет людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает
определённый социальный порядок?
• Иллюзорно-компенсаторной
• Регулятивной
• Идеологической
• Мировоззренческой
√ Интегративной
566. Посредством какой своей функции религия, специфически отражая действительность, создаёт свою картину мироустройства,
дает ответы на животрепещущие вопросы о смысле существования, причине человеческих страданий и сущности смерти?
√ Мировоззренческой
• Интегративной
• Идеологической
• Регулятивной
• Иллюзорно-компенсаторной
567. Что является предметом исследования социологии религии?,
• Религиозные догмы
√ Религиозное сознание, поведение, отношения
• Сверхъестественные явления
• Священные писания
• Истинность и ложность вероучений
568. Что составляет основу религиозной идеологии?
• Официальные документы религиозных центров
√ Вероучительные тексты священных книг
• Социальные учения
• Проповеди духовенства
• Молитва
569. Система верований и ритуалов, с помощью которых группа людей объясняет и реагирует на то, что находит
сверхъестественным и священным называется :
• Культурой
• Наукой
• Экономикой
√ Религией
• Политикой
570. Что из перечисленного не относится к функциям религиозных организаций ?
• Удовлетворение религиозных потребностей верующих
• Регулирование культовой деятельности
• Обеспечение целостности религиозного объединения
√ Участие в политических движениях
• Обеспечение взаимодействия социума и религии
571. Какую из перечисленных религий нельзя отнести к национальным религиям?
• Индуизм
• Даосизм
• Иудаизм
√ Буддизм
• Синтоизм
572. Иудаизм, Синтоизм- это…
• Монотеистические религии
• Мистические религии
√ Национальные религии
• Первобытные религии
• Аврамические религии
573. Иудаизм, христианство, ислам - это….
√ Монотеистические религии
• Национальные религии
• Региональные религии
• Политеистические религии
• Территориальные религии
574. Какая из перечисленных религий может быть отнесена к мировым религиям?
• Индуизм
√ Ислам
• Иудаизм
• Даосизм
• Синтоизм
575. Укажите из перечисленного определение национальных религий.
• Религии, ведущие своё поисхождение из общей древнесемитской религиозной традиции почитания патриарха семитских
племен Авраама
• Религии, которые не имеют государственных или этнических ограничений и распространены в разных странах
• Религии, в основе которых лежит идея дхармы как универсального закона бытия
√ Религии, которые сформировались в рамках определённого государства или этноса и не получили заметного распространения
у других народов
• Религии, в которых одной из центральных фигур является личность пророка – провозвестника воли Бога людям
576. Укажите из перечисленного определение мировых религий.
• Религии, которые сформировались в рамках определённого государства или этноса и не получили заметного распространения
у других народов
• Религии, в основе которых лежит идея дхармы как универсального закона бытия
• Религии, в которых одной из центральных фигур является личность пророка – провозвестника воли Бога людям
√ Религии, которые не имеют государственных или этнических ограничений и распространены в разных странах
• Религии, ведущие своё поисхождение из общей древнесемитской религиозной традиции почитания патриарха семитских
племен Авраама
577. Укажите из перечисленного определение монотеизма.
• Вера в Бога или богов
• Признание множества богов, но сосредоточение исключительно на одном, который обычно считается богом семьи или клана
• Отождествление бога с природой
√ Вера в одного-единственного Бога, исключающая веру в каких-либо других богов, и поклонение им
• Вера во множество богов и поклонение им
578. Тотемизм – это:
• Вера в одного бога
• Вера во множество богов
√ Поклонение определённым видам животных или растений
• Перевоплощение души
• Вера в призраков или духов
579. Анимизм – это:
• Вера во множество богов
• Вера в одного бога
• Перевоплощение души
√ Вера в призраков или духов
• Поклонение определённым видам животных или растений
580. Политеизм – это:
• Вера в призраков или духов
• Перевоплощение души
• Поклонение определённым видам животных или растений
√ Вера во множество богов
• Вера в одного бога
581. Монотеизм – это:
• Вера во множество богов
• Вера в призраков или духов
• Поклонение определённым видам животных или растений
• Перевоплощение души
√ Вера в одного бога
582. Что из перечисленного не относится к предметной области исследования социологии религии?
• Религиозные отношения
√ Исследование истинности или ложности тех или иных религиозных догм и положений
• Религиозное сознание и поведение
• Религиозные организации
• Религиозные институты
583. Религиозное сознание – это:
• Система политических идей ;
• Система верований, чувств, представлений, содержанием которой является вера в социальный прогресс;
• Совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и сверхъестественным силам;
• Система религиозных идей, разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации ;
√ Система верований, чувств, представлений, содержанием которой является вера в сверхъестественное;
584. Религиозная психология – это:
√ Совокупность религиозных представлений , чувств, настроений верующих, которые формируются под воздействием
носителей религиозного сознания;
• Система политических идей;
• Совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и сверхъестественным силам;
• Система религиозных идей, разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации ;
• Совокупность представлений о политике;
585. Религиозный культ – это:
• Это объединения последователей той или иной религии, возникающие на основе общности верований и обрядов;
• Совокупность религиозных представлений , чувств, настроений верующих, которые формируются под воздействием
носителей религиозного сознания;
• Система политических идей;
√ Совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и сверхъестественным силам;
• Система религиозных идей, разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации ;
586. Религиозная идеология – это:
• Совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и сверхъестественным силам;
• Это объединения последователей той или иной религии, возникающие на основе общности верований и обрядов;
• Система политических идей;
• Совокупность религиозных представлений , чувств, настроений верующих, которые формируются под воздействием
носителей религиозного сознания;
√ Система религиозных идей, разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации ;
587. Кто из социологов утверждал, что «главная функция религии – функция смыслополагания, рационализации человеческой
деятельности»?
• Огюст Конт
• Эмиль Дюркгейм
√ Макс Вебер
• Герберт Спенсер
• Фердинанд Тённис
588. Для какого исторического типа верований характерны вера в могущественных богов и поклонение им?
• Анархизм
• Анимизм
• Пантеизм
• Тотемизм
√ Теизм
589. Для какого исторического типа верований характерна вера в призраков или духов, которые населяют мир наравне с людьми?
• Монотеизм
• Тотемизм
• Теизм
√ Анимизм
• Политеизм
590. Какой исторический тип верований предполагает обожествление и поклонение животным или растениям, обладающих
сверхъестественной силой?
• Магия
• Атеизм
• Монотеизм
• Анархизм
√ Тотемизм
591. В чём заключается сущность интегрирующей функции религии?
• Позволяет сохранять душевное равновесие
• Даёт ответы на вопросы о смысле существования человека
• Устанавливает нормы поведения, которые определяют поведение людей
√ Объединяет верующих в сообщество людей, разделяющих одни и те же ценности
• Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
592. В чём заключается сущность иллюзорно-компенсаторной функции религии?
• Формирует взгляд на мир и место в нём человека, определённые жизненные ориентации и установки, базирующиеся на
религиозном объяснении мира
• Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
• Устанавливает нормы поведения людей, упорядочивает их деятельность
√ Позволяет людям сохранять душевное равновесие и спокойствие, даёт утешение
• Сплачивает людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает определённый социальный порядок
593. В чём заключается сущность мировоззренческой функции религии?
• Позволяет людям сохранять душевное равновесие и спокойствие, даёт утешение
• Сплачивает людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает определённый социальный порядок
√ Формирует взгляд на мир и место в нём человека, определённые жизненные ориентации и установки, базирующиеся на
религиозном объяснении мира
• Устанавливает нормы поведения людей, упорядочивает их деятельность
• Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
594. В чём заключается сущность регулятивной функции религии?
• Формирует взгляд на мир и место в нём человека, определённые жизненные ориентации и установки, базирующиеся на
религиозном объяснении мира
• Позволяет людям сохранять душевное равновесие и спокойствие, даёт утешение
√ Устанавливает нормы поведения людей, упорядочивает их деятельность
• Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
• Сплачивает людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает определённый социальный порядок
595. В каком значении др.римский оратор М.Т.Цицерон употребляет словосочетание «cultura animi»?
• Развращение духа
• Развращение разума
• Подавление природных инстинктов
• Возделывание почвы
√ Возделывание, взращивание духа
596. Кто из представителей французского просвещения утверждал, что именно культура «очеловечивает» человека»?
• Ш.Монтескье
• Д.Дидро
• К.А.Гильвеций
• Ж.Ж.Руссо
√ Вольтер
597. Кто из представителей французского просвещения утверждал, что культура портит человека: совершенство дано ему от
природы?
• Вольтер
• К.А.Гильвеций
• Ш.Монтескье
√ Ж.Ж.Руссо
• Д.Дидро
598. В чём заключается сущность ценностно-ориентационной функции культуры?
• Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
• Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
• Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
√ Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации
• Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
599. В чём заключается сущность информационной(транслирующей) функции культуры?
• Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
• Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
√ Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
• Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации.
• Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
600. В чём заключается сущность коммуникативной функции культуры?
• Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации.
• Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
• Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
• Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
√ Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
601. В чём заключается сущность гносеологической(познавательной) функции культуры?
• Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
• Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
√ Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
• Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
• Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации.
602. В чём заключается сущность человекотворческой функции культуры?
• Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
• Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
√ Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
• Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации
• Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
603. В качестве классического примера «здорового глокализма» один из ведущих интерпритаторов глобализационных процессов
Т.Фридмен приводит…..
√ иудаизм
• Южную Корею
• США
• ислам
• Канаду
604.
Каким понятием один из ведущих интерпритаторов глобализационных процессов Т.Фридмен обозначает способность
локальной культуры при столкновении с другими сильными культурами поглощать влияния, которые естественно входят в
неё, могут обогатить её, и сопротивляться тому, что ей чуждо?
• мультикультурализм
• культурная унификация
• глобальная диффузия
√ здоровый глокализм
• культурное заимствование
605. Воздействие образов жизни, характерных для Запада, на незападные культуры, Д. Томлинсон называет …...
• культурной унификацией
• культурным паттерном
• культурным единством
√ культурным империализмом
• культурной диффузией
606. Что представляют собой культурные универсалии?
• Образцы поведения, присущие субкультуре
√ Нормы, ценности, традиции, присущие всем культурам
• Памятники архитектуры
• Фольклор, народные эпосы
• Нормативные документы
607. Чем обуславливается культурная интеграция в мире на современном этапе?
• Усилением миграционных потоков
√ Усилением глобализационных процессов
• Ростом экономического благосостояния населения планеты
• Культурным плюрализмом
• Желанием народов жить в согласии и мире
608. Как называется процесс сближения культур народов и стран, при уловии сохранения своей самобытности?
• культурная унификация
√ культурная интеграция
• культурная вестернизация
• культурное влияние
• глобализация
609. В чём сущность коммуникативно-регулятивной функции культуры ?
• В накоплении знаний
√ В регулировании различных сторон общественной и личной деятельности людей.
• В трансляции социального опыта
• В развитии творческого потенциала
• В формировании ценностных ориентаций
610. Культура хиппи- это:
• Часть духовной культуры
√ Субкультура
• Массовая культура
• Этническая культура
• Часть народной культуры
611. Когда возникла «массовая культура»?
• В XXI веке
√ В XX веке
• В XVII веке
• В XVIII веке
• В XIX веке
612. Массовая культура -это:
• форма культуры, включающая изящные искусства, музыку, литературу и предназначенная для высших слоев общества
√ форма культуры, произведения которой стандартизируются и распространяются среди широкой публики без учета
региональных, религиозных или классовых субкультур
• часть общей культуры, система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе
• тип культуры, которая находится в конфликте с господствующей культурой
• совокупность культурных образцов, которые указывают на стандарты правильного поведения, разрешают, предписывают или
запрещают определенные социальные действия
613. Культура делится на различные формы в зависимости от её уровня и места в обществе. Какая из них самая распространенная?
• Чувство прекрасного
√ Массовая
• Субкультура
• Рациональное использование времени
• Элитарная
614. Какие разновидности культуры выделяются в соответствии со сферами человеческой деятельности ?
• Корпоративная и производственная
√ Материальная и духовная
• Техническая и информационная
• Субкультура и контркультура
• Народная и элитарная
615. Что из перечисленного нельзя отнести к образцам народной культуры?
• Традиции
√ Классическая музыка
• Мугамы
• Баяты
• Фольклор
616. Народная культура - это:
• специфический способ организации жизнедеятельности, основанный на наследовании доминирующих смыслов, ценностей,
норм
√ результат народного творчества, который вырастает из повседневной трудовой деятельности и обыденной жизни
• совокупность культурных образцов, которые указывают на стандарты правильного поведения, разрешают, предписывают или
запрещают определенные социальные действия
• форма культуры, включающая изящные искусства, музыку, литературу и предназначенная для высших слоев общества
• форма культуры, произведения которой стандартизируются и распространяются среди широкой публики без учета
региональных, религиозных или классовых субкультур
617. Какая культура является результатом народного творчества, вырастает из повседневной трудовой деятельности и обыденной
жизни того или иного народа?
• Массовая культура
√ Народная культура
• Человеческая культура
• Классическая культура
• Традиционная культура
618. Что из перечисленного нельзя отнести к образцам элитарной культуры?
• Авангардная музыка
√ Традиции и обычаи
• Балет
• Живопись
• Опера
619. Элитарная культура-это:
• форма культуры, произведения которой стандартизируются и распространяются среди широкой публики
√ совокупность единичных творений, включающая изящные искусства, музыку, литературу и предназначенная для
привилегированных слоёв общества
• часть общей культуры, система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе
• тип культуры, которая находится в конфликте с господствующей культурой
• совокупность культурных образцов, которые указывают на стандарты правильного поведения, разрешают, предписывают или
запрещают определенные социальные действи
620. Какая культура представляет собой совокупность единичных творений, включающая изящные искусства, музыку, литературу
и предназначенная для привилегированных слоёв общества?
• Массовая
√ Элитарная
• Субкультура
• Доминирующая
• Народная
621. Этимологическое значение слова «культура» (от лат. Cultura) связано с :
• нравственностью
• поведением
√ земледелием(возделыванием почвы)
• охотой
• строительством
622. Выделите элементы культуры, относящиеся к духовной жизни человека:
• Картины и скульптуры
• Одежда, аксессуары
• Мебель, предметы быта
√ Знания, язык
• Здания и сооружения
623. Поняте «культура» как специфическая система ценностей и идей вошло в социологию …..
• Во второй половине ХVIII века
• Как теория культурных кругов
• Как теория полицентризма.
√ В начале ХХ века
• Противопоставление культуры и цивилизации
624. Какая функция культуры, предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах
жизнедеятельности?
• Гносеологическая(познавательная)
• Информационно –транслирующая
• Ценностно-ориентационная
√ Человекотворческая
• Регулятивная
625. Какая функция культуры связана с регулированием различных сторон, видов общественной и личной деятельности людей и
поддерживается такими нормативными системами как мораль и право?
• Человекотворческая
• Ценностно-ориентационная
• Гносеологическая(познавательная)
• Информационно -транслирующая
√ Регулятивная
626. Какая функция культуры осуществляет трансляцию социального опыта от поколения к поколению?
• Ценностно-ориентационная
• Человекотворческая
• Регулятивная
√ Информационно – транслирующая
• Гносеологическая(познавательная)
627. Какая функция культуры связана с её способностью накапливать богатейшие знания о мире и тем самым создавать
благоприятные возможности для его познания и освоения?
• Информационно – транслирующая
• Транслирующая
• Регулятивная
√ Гносеологическая(познавательная)
• Ценностно-ориентационная
628. Какие типы культур можно выделить по региональной(географической) характеристике?
√ Западная и Восточная
• Античная и Средневековая
• Народная и элитарная
• Субкультура и контркультура
• Материальная и духовная
629. Термин «культура» происходит от латинского «cultura» , являющегося производным от слова «colere» .Что изначально
понималось под этим понятием?
• Интеллектуальное развитие человека
√ Возделывание, обработка почвы
• Цивилизационное развитие
• Набожность
• Мировоззрение
630. Кому из просветителей принадлежит высказывание: «История человечества начинается с некоего дикого состояния и именно
культура «очеловечивает» человека»?
• Ж.Ж.Руссо
√ Вольтер
• Ш.Монтескье
• Д.Дидро
• Дж.Локк
631. Кому из просветителей принадлежит высказывание: «Культура портит человека: совершенство дано ему от природы, а
дальнейшее вмешательство культуры сковывает, угнетает человека, искажает отношения, вносит в них ложь»?
• Дж.Локк
• Д.Дидро
• Вольтер
√ Ж.Ж.Руссо
• Ш.Монтескье
632. Какие элементы можно отнести к материальной культуре?
• Философия
• Танец
• Музыка
√ Картины, памятники архитектуры
• Стихи
633. Контркультура- это:
• система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе
• совокупность материальных благ, средств и форм их производства, способов овладения ими
• целое, включающее в себя духовные и материальные продукты, которые социально усвоены и разделяемы членами общества
√ тип культуры, которая находится в конфликте с господствующей культурой
• совокупность ценностей, верований, традиций и обычаев, которыми руководствуется большинство членов общества
634. Тип культуры, которая находится в конфликте с господствующей культурой, называется:
• Массовой культурой
• Элитарной культурой
• Национальной культурой
• Субкультурой
√ Контркультурой
635. Субкультура – это:
• совокупность материальных благ, средств и форм их производства, способов овладения ими
• совокупность ценностей, верований, традиций и обычаев, которыми руководствуется большинство членов общества
• сложное целое, включающее в себя духовные и материальные продукты, которые произведены, социально усвоены и
разделяемы членами общества
√ часть общей культуры, система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе
• культура, которая находится в конфликте с господствующей культурой
636. Часть общей культуры, система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе – это:
• Элитарная
• Доминирующая
• Контркультура
• Народная
√ Субкультура
637. Доминирующая культура – это:
• культура, которая находится в конфликте с доминирующей культурой
• совокупность черт культуры, касающихся преимущественно обыденной жизнедеятельности, бытовой культуры
• сложное целое, включающее в себя духовные и материальные продукты, которые произведены, социально усвоены и
разделяемы членами общества
√ совокупность ценностей, верований, традиций и обычаев, которыми руководствуется большинство членов общества
• совокупность материальных благ, средств и форм их производства, способов овладения ими
638. Какой тип культуры представляет собой совокупность ценностей, верований, традиций и обычаев, которыми руководствуется
большинство членов общества?
• Элитарная
• Молодёжная
• Контркультура
• Субкультура
√ Доминирующая
639. Главными элементами культуры являются:
• памятники архитектуры
• социальные нормы и санкции
• язык и верования
√ материальные и духовные ценности
• мораль и нравственность
640. Что понимается под совокупностью материальных благ, средств и форм их производства, способов овладения ими?
• Массовая культура
• Контр-культура
• Доминирующая культура
√ Материальная культура
• Духовная культура
641. Что понимается под специфической, генетически не наследуемой совокупностью средств, способов, форм, образцов и
ориентиров взаимодействия людей со средой существования, охватывающей сферу сознания?
• Доминирующая культура
• Материальная культура
√ Духовная культура
• Массовая культура
• Контр-культура
642. Укажите количество целей в области устойчивого развития:
• 10;
√ 17;
• 12;
• 30;
• 5;
643. Сформулированный Б.Коммонером закон социальной экологии "Природа знает лучше"указывает на то, что……
• изменение одного из компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе
√ человечество вредит природным системам, пытаясь как ему кажется их улучшить, однако на самом деле оно наносит им вред
• потребление природных ресурсов не может быть безграничным, все, что взято у природы, необходимо ей возместить
• наша планета имеет пределы, которые необходимо учитывать
• человечество живет в замкнутом пространстве, и все, что оно берет у природы, ей же снова и возвращается
644.
Какой из законов социальной экологии, сформулированных Барри Коммонером, указывает на то, что достоверной информации
о механизмах и функциях природы пока ещё нет, мы легко вредим природным системам, пытаясь как нам кажется их
улучшить, однако на самом деле мы приносим им вред?
• Все должно куда-то деваться
√ Природа знает лучше
• Ничто не дается даром
• Всё подвержено изменению
• Все связано со всем
645. Сформулированный Б.Коммонером закон социальной экологии "Ничто не дается даром"указывает на то, что……
• человечество вредит природным системам, пытаясь как ему кажется их улучшить, однако на самом деле оно наносит им вред
√ потребление природных ресурсов не может быть безграничным, все, что взято у природы, необходимо ей возместить
• человечество живет в замкнутом пространстве, и все, что оно берет у природы, ей же снова и возвращается
• наша планета имеет пределы, которые необходимо учитывать
• изменение одного из компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе
646. Какой из законов социальной экологии, сформулированных Барри Коммонером, указывает на то, что потребление природных
ресурсов не может быть безграничным, все, что мы взяли у природы, необходимо ей возместить?
• Все должно куда-то деваться
√ Ничто не дается даром
• Природа знает лучше
• Всё подвержено изменению
• Все связано со всем
647. Сформулированный Б.Коммонером закон социальной экологии "Все должно куда-то деваться"указывает на то, что……
• человечество вредит природным системам, пытаясь как ему кажется их улучшить, однако на самом деле оно наносит им вред
√ человечество живет в замкнутом пространстве, и все, что оно берет у природы, ей же снова и возвращается
• потребление природных ресурсов не может быть безграничным, все, что взято у природы, необходимо ей возместить
• наша планета имеет пределы, которые необходимо учитывать
• изменение одного из компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе
648. Какой из законов социальной экологии, сформулированных Барри Коммонером, указывает на то, что мы живем в замкнутом
пространстве, и все, что мы берем у природы, ей же снова и возвращается?
• Все связано со всем
√ Все должно куда-то деваться
• Ничто не дается даром
• Всё подвержено изменению
• Природа знает лучше
649. Сформулированный Б.Коммонером закон социальной экологии "Всё связано со всем"указывает на то, что……
• человечество вредит природным системам, пытаясь как ему кажется их улучшить, однако на самом деле оно наносит им вред
√ изменение одного из компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе
• потребление природных ресурсов не может быть безграничным, все, что взято у природы, необходимо ей возместить
• наша планета имеет пределы, которые необходимо учитывать
• человечество живет в замкнутом пространстве, и все, что оно берет у природы, ей же снова и возвращается
650.
Какой из законов социальной экологии, сформулированных Барри Коммонером, указывает на то, что изменение одного из
компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе, развитие которых бывает трудно
предвидеть?
• Все должно куда-то деваться
√ Все связано со всем
• Ничто не дается даром
• Всё подвержено изменению
• Природа знает лучше
651. Кем были сформулированы четыре основных закона, которые действуют в сфере взаимоотношений общества и природы, в
силу чего могут считаться законами социальной экологии?
• Т.Парсонс
√ Б.Коммонер
• Н.Смелзер
• А.Печчеи
• Э.Геккель
652. Комплекс общечеловеческих проблем планетарного масштаба, затрагивающих как мир в целом, так и его регионы или страны
- это …..
• Локальные проблемы
√ Глобальные проблемы
• Международные вопросы
• Международная ситуация
• Региональные проблемы
653. Все глобальные проблемы условно можно разделить на четыре группы, что из перечисленного не относится к ним?
• социально-политические
√ социально-конфессиональные
• социально-экологические
• социально-гуманитарные
• социально-экономические
654. Понятие «глобальные проблемы» в современном его значении вошло в широкое употребление в…..
• начале ХХIвека
√ конце 60-х годов ХХ века
• в конце ХIХвека
• начале 90-х годов ХХ века
• 20-40гг.ХХ века
655. Проблемы, возникшие в результате нарушения единства человека и природы, получили в науке название ….
• Экономические проблемы
√ Глобальные проблемы
• Общественные проблемы
• Гуманитарные проблемы
• Социальные проблемы
656. Как называется наука изучающая взаимоотношения живых организмов между собой и с окружающей средой?
• Физиология
• Зоология
√ Экология
• Антропология
• Гидрология
657. Термин экология происходит от слияния двух греческих слов «oikos» и «loqos» что дословно означает :
√ учение о жилище, доме
• учение о строении и составе земной коры
• учение о человеке
• учение об обществе
• учение о воде
658. Термин экология впервые был введён в научный оборот?
• Э.Тоффлером
• М.Вебером
• Н.Смелзером
• К.Марксом
√ Э.Геккелем
659. Состояние географической среды, которая в результате произошедших в ней изменений становится непригодной для жизни
человека – это:
• Экономический кризис
• Социальный дисбаланс
• Катастрофа
√ Экологический кризис
• Демографический кризис
660. Что из перечисленного не относится к функциям социальной экологии?
• Обеспечение экологической безопасности во имя сохранения цивилизации и жизни на земле
• Защита генофонда человека
• Бережное отношение к природным ресурсам, с учетом потребностей и интересов будущих поколений
• Осуществление экологического контроля и мониторинга
√ Обеспечение политической безопасности во имя сохранения цивилизации
661. Глобальная экологическая среда подвержена риску. Каковы способы их преодоления?
• Страхование энергетических рисков
• Управление рисками в нефтяных компаниях и предприятиях энергетики
• Сокращение объёмов производства.
• Создание дополнительных рабочих мест
√ Использование возобновляемых источников энергии (ветра, солнца)
662. Выделите основную задачу «социальной экологии»:
• Стабилизация численности населения земли
• Расширение международного сотрудничества
• Использование малоотходных технологий
• Сбор и обобщение экологической информации
√ Экологизация образования и воспитания
663. Что не относится к основным проявлениям экологического кризиса?
• Обеднение флоры и фауны
• Рост промышленных отходов;
• Глобальное изменение климата
√ Строительство очистных сооружений
• Загрязнение воздушного и водного бассейнов Земли
664. Чем характеризуется взаимодействие общества и природы на современном этапе
• Формированием экологического сознания
• Постиндустриализацией
• Сокращением производства
• Критическим отношением человека к своей деятельности
√ Усилением «давления» на природную среду.
665. Что понимается под устойчивым развитием?
• процесс развития, состоящий из постепенных изменений, без резких скачков
• эволюционное развитие всех элементов производительных сил общественного производства на основе широкого познания и
освоения внешних сил природы
• положительное улучшение экономики в виде расширения производства за счет повышения качества жизни рабочего персонала
и различных общественных сфер.
• процесс функционального обогащения развивающихся природных систем и их элементов
√ удовлетворение потребностей нынешних поколений без ущерба для возможностей будущих поколений удовлетворять свои
собственные потребности
666. Развитие, предполагающее удовлетворение потребностей нынешних поколений без ущерба для возможностей будущих
поколений удовлетворять свои собственные потребности - это :
• Планомерное развитие
√ Устойчивое развитие
• Динамическое развитие
• Человеческое развитие
• Опережающее развитие
667. Большой вклад в разработку путей и форм исследования среды обитания внесён:
√ Римским клубом
• НАТО
• МОТ
• МАГАТЭ
• ВТО
668. Какие организации занимаются проблемами экологической безопасности?
• МОТ, МВФ
• Юнеско, Юнисеф
• ОБСЕ, НАТО
√ ООН, Римский клуб
• ВТО, Интерпол
669. Кем создаётся экологический дисбаланс на нашей планете?
• Политическими движениями
• НЛО
• Политическими партиями
√ Человеком
• Международными организациями
670. Как называется наука, изучающая закономерности взаимодействия общества и природы?
• Экология
• Психология
• Философия
• Естествознание
√ Социальная Экология
671. Американский эколог Барри Коммонер сформулировал четыре основных закона Социальной экологии. Что из
перечисленного не относится к ним?
• Все должно куда-то деваться
• Все связано со всем
• Ничто не дается даром
√ Экологические проблемы имеют глобальный характер
• Природа знает лучше
672. Что из перечисленного не относится к компонентам целей устойчивого развития?
• люди
• партнёрство и мир
• планета
√ производство
• процветание
673. Что из перечисленного не относится к целям устойчивого развития?
• Ликвидация голода
• Гендерное равенство
• Ответственное потребление и производство
√ Прекращение экономического роста
• Борьба с изменением климата
674. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод экспертной оценки?
• Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
• Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
√ Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
• Познание путем сравнения
• Распространение установленных тенденций на будущее
675. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод сценарии будущего?
• Распространение установленных тенденций на будущее
• Познание путем сравнения
√ Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
• Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
• Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
676. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод компьютерного моделирования?
• Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
• Познание путем сравнения
√ Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
• Распространение установленных тенденций на будущее
• Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
677. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод исторической аналогии?
• Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
• Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
• Распространение установленных тенденций на будущее
• Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
√ Познание путем сравнения
678. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод экстраполяции?
• Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
• Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
• Познание путем сравнения
• Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
√ Распространение установленных тенденций на будущее
679. Какой метод прогнозирования основан на изучении мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального
исторического процесса?
• Компьютерное моделирование
• Сценарии будущего
• Исторические аналогии
• Экстраполяция
√ Экспертные оценки
680. Какой метод прогнозирования представляет собой упорядоченную совокупность исходных предположений, обосновывающих
ту или иную версию о возможном будущем наблюдающейся тенденции?
• Исторические аналогии
• Экспертные оценки
• Компьютерное моделирование
√ Сценарии будущего
• Экстраполяция
681. Какой метод прогнозирования основан на построении и изучении моделей социальных процессов в компьютерных системах?
• Исторические аналогии
√ Компьютерное моделирование
• Сценарии будущего
• Экспертные оценки
• Экстраполяция
682. Какой метод прогнозирования основывается на сравнении общественных явлений, между которыми имеются как различия,
так и схожие черты?
• Экстраполяция
√ Исторические аналогии
• Сценарии будущего
• Экспертные оценки
• Компьютерное моделирование
683. Какой метод прогнозирования подразумевает распространение установленных тенденций на будущее?
• Исторические аналогии
√ Экстраполяция
• Сценарии будущего
• Экспертные оценки
• Компьютерное моделирование
684. В чём заключается сущность прогноза–предостережения ?
• Определяет в научных целях познавательную ценность различных методов и средств в исследовании будущего;
√ Составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей;
• Определяет возможные состояния того или иного явления, процесса, события в будущем;
• Предусматривает решение назревших проблем
• Определяет пути и сроки достижения возможного состояния объекта, содержит практические рекомендации;
685. В чём заключается сущность аналитического прогноза?
• Определяет пути и сроки достижения возможного состояния объекта, содержит практические рекомендации;
√ Определяет в научных целях познавательную ценность различных методов и средств в исследовании будущего;
• Определяет возможные состояния того или иного явления, процесса, события в будущем;
• Предусматривает решение назревших проблем
• Составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей;
686. В чём заключается сущность нормативного прогноза?
• Определяет возможные состояния того или иного явления, процесса, события в будущем;
• Определяет в научных целях познавательную ценность различных методов и средств в исследовании будущего;
• Составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей;
√ Определяет пути и сроки достижения возможного состояния объекта, содержит практические рекомендации;
• Предусматривает решение назревших проблем
687. В чём заключается сущность поискового прогноза?
• Определяет пути и сроки достижения возможного состояния объекта, содержит практические рекомендации;
√ Определяет возможные состояния того или иного явления, процесса, события в будущем;
• Составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей;
• Предусматривает решение назревших проблем
• Определяет в научных целях познавательную ценность различных методов и средств в исследовании будущего;
688. Понятие «прогнозирование» происходит от греческого «proqnosis», что дословно означает:
• Догадка
√ Предвидение, предсказание
• Философское суждение
• Интуитивное суждение
• Научно-обоснованное суждение
689. Научно обоснованное суждение о состоянии какого-либо явления, объекта в будущем, перспективах развития явлений,
процессов, с количественными оценками и с указанием (более или менее определенных) сроков их изменения – это:
• Интуиция
√ Прогноз
• Предположение
• Предсказание оракула
• Экстрасенсорная способность
690. Австрийский футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что из перечисленного не относится к ним ?
• Экстраполяция и компьютерное моделирование
√ Верификация
• Сценарии будущего
• Экспертные оценки
• Историческая аналогия
691. Какой тип прогнозов выдвигается для того, чтобы в научных целях определить познавательную ценность различных методов и
средств исследования будущего?
• Поисковый прогноз
√ Аналитический прогноз
• Нормативный прогноз
• Прогноз–предостережение
• Долгосрочный прогноз
692. Какой тип прогнозов составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей, с целью заставить их
предотвратить предполагаемое будущее?
• Нормативный прогноз
√ Прогноз–предостережение
• Долгосрочный прогноз
• Поисковый прогноз
• Аналитический прогноз
693. Какой тип прогнозов ориентирован на достижение в будущем определенных целей, содержит различные практические
рекомендации для осуществления соответствующих планов и программ развития?
• Поисковый прогноз
√ Нормативный прогноз
• Прогноз–предостережение
• Аналитический прогноз
• Долгосрочный прогноз
694. Какой тип прогнозов связан с определением возможных состояний того или иного явления, процесса в будущем и отвечает на
вопрос: что вероятнее всего произойдет при условии сохранения существующих тенденций?
• Прогноз–предостережение
√ Поисковый прогноз
• Аналитический прогноз
• Нормативный прогноз
• Долгосрочный прогноз
695. Для чего составляется прогноз–предостережение?
• Для определения возможных состояний того или иного явления, процесса в будущем.
√ Для воздействия на сознание и поведение людей, с целью заставить их предотвратить предполагаемое будущее
• Для определения тех проблем, которые решены, но не нашли практического использования
• Для разработки оптимального решения
• Для изучения прошлого состояния процесса, явления, события
696. Что из перечисленного не относится к типологизации прогнозов по проблемно-целевому критерию?
• Аналитический прогноз
√ Краткосрочный прогноз
• Нормативный прогноз
• Поисковый прогноз
• Прогноз – предостережение
697. Какой прогноз предусматривает решение назревших проблем с использованием информации о будущем для целенаправленной
деятельности личности и общества?
• Аналитический
√ Предуказательный
• Нормативный
• Предсказательный
• Поисковый
698. В чём заключается сущность предсказательного прогноза
• В решении проблем с использованием информа¬ции о будущем
√ В описании возможных или желательных перспектив, состояний, решений проблем будущего
• В эмоциональном предчувствии каких-либо событий
• В ожидании проблемных ситуаций
• В оценке от прошлого к настоящему
699. Бум прогнозов приходится на
• 30-40гг.XIXв.
√ 60-е годы ХХ в.
• начало ХХвека
• конец XIXвека.
• 2000г.
700. Какой из перечисленных методов прогнозирования используется в повседневной жизни?
• Временные границы
• Аналитический
• Нормативный
• Поисковый
√ Прогноз предостережение