1. Слово «психология» оно впервые появилось в работе:
• Аристотеля
√ Х.Вольфа
• Гиппократа
• И.Канта
• Гегеля
2. Основным понятием психологии является понятие:
• отражения
√ психического образа
• ощущения
• восприятия
• деятельности
3. Известное выражение «Мыслю, значит, существую» принадлежит:
• З.Фрейду
√ Р. Декарту
• Г. Спенсеру
• К.Юнгу
• Г. Эббингаузу
4. Мышление – это «все то, что происходит в нас», считал:
• В. Вундт
√ Р.Декарт
• Г. Спенсер
• Т. Рибо
• Г. Эббингауз
5. Рассматривает поведение в качестве предмета психологии:
• Психоанализ
√ Бихевиористический подход
• Марксизм
• Немецкая классическая философия
• Дуализм
6. Основатель психоанализа:
• В. Вундт
√ З.Фрейд
• Аристотель
• Г. Эббингауз
• Декарт
7. Социокультурную обусловленность психики человека доказывал:
• Э. Фромм
√ Э. Эриксон
• В. Вундт
• Г. Эббингауз
• З.Фрейд
8. Психическим явлением является:
• нервный импульс;
√ интерес;
• рецептор;
• анализатор;
• сердцебиение;
9. Психика является свойством:
• духовного процесса;
√ высокоорганизованной материи;
• материи
• сознания;
• живой материи;
10. Основной задачей психологии является:
• Совершенствование методов исследования
√ Изучение законов психической деятельности
• Разработка проблем истории психологии
• Разработка проблем воспитания личности
• Коррекция социальных норм поведения
11. Определение психологии как науки:
• Наука о личности и ее психических свойствах.
√ Наука о психике и психических явлениях
• Наука о человеке и его психических состояниях.
• Наука о человеке и человечестве.
• Наука о субъекте деятельности.
12. В основе бихевиоризма лежит:
• изучение свойств сознания;
√ изучение психики через поведение, как совокупность реакций организма на стимулы внешней среды;
• изучение бессознательного;
• изучение специфики человеческой деятельности;
• изучение особенностей ощущения стимулов внешней среды;
13. Главными функциями психики являются:
• мышление и память;
√ отражение и регуляция;
• осознание;
• эмоции;
• восприятие;
14. Критерием появления зачатков психики у живых организмов является:
• умение проигрывать действия во внутреннем плане;
√ наличие чувствительности;
• способность к поисковому поведению;
• способность к гибкому приспособлению к среде;
• наличие дыхания
15. Психическое отражение:
• не зависит от условий отражения;
√ носит избирательный характер;
• является точной копией окружающей действительности;
• предоставляет фотографию воздействующей окружающей среды;
• пассивно;
16. Какая отрасль психологии изучает психологические закономерности обучения и воспитания?
• Психология развития
√ Педагогическая психология
• Возрастная психология
• Социальная психология
• Общая психология
17. Особенности онтогенетического развития психики изучает психология:
√ возрастная
• социальная
• общая
• медицинская
• детская
18. Кто написал первое сочинение по психологии «Трактат о Душе»?
• З.Фрейд
√ Аристотель
• Г.Хэд
• Х. Вольф
• В.Вундт
19. Бихевиоризм поставил предметом изучения психологии…
• Темперамент
• эмоции
• способности
• высшую нервную деятельность;
√ Поведение
20. Создал свой вариант психоанализа – аналитическую психологию:
• Фрейд
√ К. Юнг
• К. Хорни
• Дж.Уотсон
• Э. Эриксон
21. «Мышление – это все то, что происходит в нас, все то, что мы воспринимаем непосредственно само собою», утверждал:
• Кант
√ Декарт
• Лейбниц
• Фрейд
• Спиноза
22. В его работах был изложен взгляд на душу как на самостоятельную субстанцию:
• Гераклит
√ Платон
• Сократ
• Фалес
• Демокрит
23. Высшей формой психики является:
• ощущение
√ сознание
• восприятие
• отражение
• представление
24. К психическим состояниям не относят:
• подъем
√ внимание
• страх
• бодрость
• угнетенность
25. Существенные особенности личности, обеспечивающие определенный количественный и качественный уровень деятельности
и поведения человека, называются:
• психическими процессами
√ психическими свойствами
• психическими фактами
• способностями
• психическими состояниями
26. К познавательным психическим процессам не относят:
• воображение
√ способности
• речь
• внимание
• мышление
27. К познавательным психическим процессам не относят:
• ощущение
√ эмоции
• представление
• память
• восприятие
28. Проявление психической активности человека, направленное на познание окружающей действительности и формирование к
ней деятельного отношения, называется:
√ психическими процессами
• деятельностью
• психическими состояниями
• психическими свойствами
• психическими фактами
29. Идея неразделимости души и тела впервые была предложена:
• Эпикуром
√ Аристотелем
• Б. Спинозой
• Дж.Локком
• Демокритом
30. Психология как наука о сознании возникла:
• в XV в.;
√ в XVII в.
• в XVIII в.
• ХХ в.
• в XVI в.;
31. Психологическая теория, разрабатываемая З. Фрейдом, называется:
• гуманистическая психология
√ психоанализ
• гештальт-психология
• бихевиоризм
• культурно-историческая теория
32. Концепция о рефлекторной природе психики человека представлена в трудах:
• Д.Менделеева
√ И.П.Павлова
• Ч.Пирса
• X.Вольфа
• Ч.Дарвина
33. Методологической основой психологии является:
• педагогика
√ философия
• медицина
• физиология
• социология
34. Автор теории «бессознательного»:
• Ш. Рише;
√ З. Фрейд
• Ч.Пирс
• X.Вольф
• В. Джемс
35. Отрасль психологии, изучающая объективные закономерности возникновения и функционирования психики:
• возрастная психология;
√ общая психология
• медицинская психология
• дифференциальная психология
• социальная психология;
36. Слово «психология» в научный оборот ввел:
• Аристотель
• З.Фрейд
• Р.Декарт
√ X.Вольф
• Г.Лейбниц
37. Утверждал, что душа состоит из атомов, со смертью тела умирает и душа:
• Платон
√ Демокрит
• Зенон
• Гиппократ
• Аристотель
38. Кто говорил о существовании трех видов души: растительной, животной и разумной:
• Эпикур
√ Аристотель
• Гераклит
• Гиппократ
• Анаксагор
39. Он был тем, кто впервые сказал о неотделимости души от тела:
• Демокрит
√ Аристотель
• Декарт
• Сократ
• Платон
40. Принцип, требующий рассматривать психические явления в постоянном изменении, движении, называется принципом …
√ развития
• синергии
• объективности
• детерминизма
• всеобщей связи
41. Философской основой гуманистической психологии является ..
• рационализм
√ экзистенциализм
• позитивизм
• персонализм
• прагматизм
42. Принцип, требующий установления причинно-следственных связей в процессе возникновения психических явлений - это
принцип …
• управления
√ детерминизма
• системности
• всеобщей связи
• развития
43. Психология как самостоятельная наука оформилась в…
• 90-х гг. XIX в.
√ конце 70-х гг. XIX в.
• 40-х гг. XIX в.
• в середине XX в.
• в начале XX в.
44. Как определяется термин «психика»?
• совокупность всех качеств индивида
√ свойство высокоорганизованной материи
• совокупность социальных качеств человека
• свойство живой материи
• процесс мыслительной деятельности
45. Основателем экспериментальной психологии является…
• Ж. Пиаже;
√ В.Вундт
• З.Фрейд
• Г. Спенсер
• Аристотель
46. Гуманистическая психология сформировалась как психологическое течение:
• в 20-е годы ХХ века
√ в начале 1960-х гг.
• в начале XIX века
• в начале XXI века
• в конце XIX века
47. Направление в психологии, изучающее проблемы развития личности, ее активности , свободы выбора и стремления к высшим
ценностям:
• фрейдизм
√ гуманистическая психология
• когнитивная психология
• гештальт-психология
• бихевиоризм
48. Бихевиористы опирались в своих положениях на учение:
• Н.А. Бернштейна
√ И.П. Павлова
• П.К. Анохина
• К.Юнга
• П.П. Блонского
49. Особенностью психического отражения является:
√ субъективность
• осознанность
• неосознанность
• объективность
• предметность
50. Автор культурно-исторической концепции развития психики человека:
• П.Я. Гальперин
√ Л.С.Выготский
• Б.Г.Ананьев
• П.К.Анохин
• Н.А.Бернштейн
51. Психические явления принято разделять на основные классы:
• познавательные, эмоциональные, волевые
√ процессы, состояния, свойства
• психические, физиологические, биологические, физические
• индивидуальные, групповые, межгрупповые
• познавательные, поведенческие, регуляторные
52. Объектом общей психологии является:
• люди и животные
√ взрослый здоровый человек, находящийся на пике развития своих высших психических функций
• сознание;
• носители психики
• психика и психические явления;
53. Продолжительное исследование одних и тех же испытуемых, обнаружение динамики изменений характерно для:
• Психодиагностического метода
• Эмпирического метода
• Комплексного метода
• Сравнительного метода
√ Лонгитюдного метода
54. Лонгитюдный метод используется в:
• педагогической психологии
• психологии высшей школы
• социальной психологии
√ возрастной психологии
• детской психологии
55. Технические сложности в организации, большие временные затраты и вероятность влияния на результат побочных факторов в
жизни испытуемых характерны для:
• Комплексного метода
• Сравнительного метода
• Эмпирического метода
√ Лонгитюдного метода
• Психодиагностического метода
56. Эти методы используются преимущественно при работе с детьми, когда необходимо понять характеристики их внутренних
процессов:
• сравнительный метод
• комплексный метод
• эмпирический метод
• психодиагностический метод
√ праксиметрические методы
57. Отличается отсутствием четкого списка вопросов и более неформальной обстановкой
• Наблюдение
• Анкета-опросник
• Самонаблюдение
• Тестирование
√ Беседа
58. Создание физической, математической, компьютерной или другой модели исследуемого явления предполагает
• метод тестирования
• метод беседы
• метод наблюдения
√ метод моделирования
• метод самонаблюдения
59. Этот метод используется, когда объект недоступен для непосредственного изучения
• метод самонаблюдения
• метод наблюдения
• метод беседы
• метод тестирования
√ метод моделирования
60. К какому методу относится интроспекция?
• лабораторного эксперимента
• наблюдения
• тестирования отдельных психических функций
• проективных тестов
√ самонаблюдения
61. Метод исследования, предполагающий сопоставление двух и более объектов с целью классификации и типологии, называется:
• Психодиагностический
• Методы наблюдения
• Лонгитюдный
√ Сравнительный
• Комплексный
62. Наблюдение – это
• Сравнение двух и более объектов с целью классификации и типологии
• интерпретация обработанного материала исследования в характеристиках развития с выделением стадий, критических
моментов становления психических новообразований
• Метод анализа продуктов деятельности
√ Целенаправленное и фиксируемое восприятие внешних проявлений психики
• Получение информации путем речевого общения
63. К эмпирическому методу исследования относится:
• Структурный метод
• Генетический метод
√ Экспериментальный метод
• Сравнительный метод
• Лонгитюдный метод
64. Психический процесс зависит от производящих его факторов, согласно принципу:
• развития
• системности;
• историзма
√ детерминизма;
• индетерминизма;
65. Валидность теста показывает:
• в какой мере тест может быть использован непрофессионалами;
• возможность признания теста инновативным;
• возможность математического анализа результатов тестирования;
• степень достоверности различий полученных результатов исследования;
√ в какой мере тест измеряет ту характеристику, для оценки которой он предназначен;
66. Надежность теста показывает, что:
• различия полученных результатов достоверны
• он может быть использован непрофессионалами
• можно математически проанализировать результаты тестирования
• он подготовлен профессионалом
√ его результаты воспроизводятся с хорошим постоянством у одного и того же человека
67. Эксперимент, предполагающий создание искусственных условий, позволяющих контролировать побочные факторы,
влияющие на результаты испытаний, называется:
• интроспекция;
√ лабораторный эксперимент
• внешнее наблюдение;
• стандартный опрос;
• тест-опросник
68. Качество теста, позволяющее получать одни и те же результаты при повторном или многократном использовании данного
теста, — это:
• верность
• предметность
• константность
√ надежность
• валидность
69. Качество теста, выражающее его соответствие цели исследования, — это:
√ валидность
• константность
• модальность
• надежность
• верность
70. Возможность исследователя вызвать какой-то психический процесс или свойство является главным достоинством:
• наблюдения;
√ эксперимента;
• контент-анализа;
• анализа продуктов деятельности;
• анализа продуктов деятельности
71. Получение субъектом данных о собственных психических процессах и состояниях в момент их протекания или вслед за ним –
это:
• тестирование;
• наблюдение;
• эксперимент
• рефлексия
√ самонаблюдение;
72. Краткое, стандартизированное психологическое испытание, в результате которого делается попытка оценить тот или иной
психический процесс или личность в целом, - это:
• наблюдение;
• анкетирование
√ тестирование
• эксперимент
• самонаблюдение;
73. Получение информации путем речевого обмена – это:
• Тестирование
• Анкетирование
√ Беседа
• Эксперимент
• Анализа продуктов деятельности
74. Психологический метод, предусматривающий получение от изучаемого сведений о его деятельности, в которых
объективируются свойственные ему психологические явления:
• диалог
√ Опрос
• метод интроспекции
• Интервью
• анкетирование
75. Методологическим принципом современной научной психологии не является:
• принцип детерминизма
√ принцип культурсообразности
• принцип развития
• принцип личностного подхода
• принцип единства сознания и деятельности
76. Основание некоторой совокупности фактов или знаний, исходный пункт объяснений или руководство к действиям называется:
• идеей
√ принципом
• гипотезой
• наукой
• теорией
77. К эмпирическим методам исследования в психологии не относится:
• наблюдение
√ метод качественного анализа
• изучение документов
• изучение результатов деятельности
• эксперимент
78. Впервые в научную психологию этот метод ввели Р.Декарт и Дж. Локк:
• тестирование
√ интроспекция
• биографический метод
• эксперимент
• наблюдение
79. Внутреннее самонаблюдение за идеями, образами, представлениями, чувствами является:
• экспериментом
√ интроспекцией
• тестированием
• наблюдением
• биографическим методом
80. Первая психологическая лаборатория создана в:
• 1875 году
√ 1879 году
• 1895 году
• 1779 году
• 1890 году
81. Метод массового сбора материала с помощью специально разработанных анкет называется:
• наблюдением
√ анкетированием
• методом экспертных оценок
• полевой эксперимент
• беседой
82. Слово «тест» в переводе с английского означает:
• нахождение
√ испытание
• опросник
• тренинг
• изучение
83. Система принципов и способов организации, построения теоретической и практической деятельности, а также учение об этой
системе – это:
• технология
• метод;
√ методология
• прием
• методика;
84. Предполагает продолжительное исследование одних и тех же испытуемых, обнаружение динамики изменений:
• метод моделирования
√ лонгитюдный метод
• сравнительный метод
• комплексный метод
• метод анализа продуктов деятельности
85. Применяются в исследованиях когнитивных психологов и исследуют функции головного мозга, обычно с помощью
специальной аппаратуры:
• проективные методики
√ психофизиологические методики
• метод моделирования
• метод анализа продуктов деятельности
• психодиагностические методы
86. Предполагает анализ жизненного пути, ключевых моментов в развитии индивида:
• метод моделирования
√ биографический метод
• формирующий эксперимент
• метод анализа продуктов деятельности
• метод наблюдения
87. Предполагает создание физической, математической, компьютерной или другой модели исследуемого явления:
• контрольный эксперимент
√ метод моделирования
• полевой эксперимент
• пилотажный эксперимент
• формирующий эксперимент
88. Согласно этому принципу, психический процесс зависит от производящих его факторов:
• принцип единства сознания и деятельности
√ принцип детерминизма
• принцип научности
• принцип индетерминизма
• принцип развития
89. Проводятся для того, чтобы оценить эффективность разработанной программы развития навыков или качеств у участников
эксперимента:
• формирующие эксперименты
√ контрольные эксперименты
• педагогические эксперименты
• пилотажные эксперименты
• полевые эксперименты
90. Направлены на развитие тех или иных качеств у личности:
• полевые эксперименты
√ формирующие эксперименты
• пилотажные эксперименты
• лабораторные эксперименты
• педагогические эксперименты
91. Направлены на выявление особенностей развития личности или группы:
• полевые эксперименты
√ констатирующие эксперименты
• пилотажные эксперименты
• лабораторные эксперименты
• педагогические эксперименты
92. Низкая оперативность, плохая повторяемость, низкая точность, высокая трудоемкость - недостатки метода:
• анкетирования
√ наблюдения
• опроса
• эксперимента
• тестирования
93. Выделил эти группы методов - организационные, эмпирические, методы обработки данных, методы интерпретации:
• В. Вундт
√ Б. Г. Ананьев
• П.Я. Гальперин
• Н.А.Бернштейн
• Л.С.Выготский
94. Методология:
• представляет собой результат процесса познания
√ определяет способы достижения и построения знания
• является процессом, в ходе которого возникают новые формы поведения и деятельности
• учение о формах познания
• является предметной поддержкой учебной деятельности
95. Какой самый древний метод познания, который использовали для изучения психики в 17-18 в.?
• анкетирование
√ наблюдение
• опрос
• эксперимент
• беседа
96. К какому методу относится интроспекция?
• лабораторного эксперимента
√ самонаблюдения
• тестирования отдельных психических функций
• констатирующего эксперимента
• проективных тестов
97. Эксперимент, протекающий в специально созданных условиях, где действия испытуемого определяются инструкцией,
называется
• естественным
√ лабораторным
• констатирующим
• педагогическим
• формирующим
98. Вид наблюдения, при котором люди не знают, что они являются наблюдаемыми:
• стороннее
√ скрытое
• открытое
• отвлеченное
• включенное
99. Что предполагает метод интроспекции?
• изучение поведения индивида посредством наблюдения за его реакциями
√ изучение свойств и законов сознания с помощью самонаблюдения
• оценку того или иного психического процесса или личности в целом
• вмешательство исследователя в деятельность испытуемого с целью создания условий для установления психологического
факта
• исследование работы высшей нервной деятельности индивида посредством специальной аппаратуры
100. К методу коррекции не относится:
• аутотренинг
√ анализ продуктов деятельности
• способы психотерапевтического воздействия
• обучение
• групповой тренинг
101. Разработка метода контент-анализа связана с именами:
• Дж.Уотсона, Д.Н. Узнадзе
√ Г. Лассуэла, Ч. Осгуда и Б. Берельсона
• У.Джемса, В.Вундта, П.К.Анохин
• Н.А.Бернштейна, Л.С.Выготского
• Г.И.Челпанова, П.Я. Гальперина
102. К методам сбора информации не относится:
• опрос
√ типологизация
• моделирование
• биографический метод
• тестирование
103. К методам сбора информации не относится:
• наблюдение
√ генетический метод
• опрос
• тестирование
• эксперимент
104. Метод наблюдения входит в группу:
• организационных методов
√ эмпирических методов
• интерпретационных методов
• теоретических методов
• обработки данных
105. Впервые экспериментальная психологическая лаборатория была открыта:
• Х.Вольфом
√ В.Вундтом
• Г.Эббингаузом
• З.Фрейдом
• У.Джемсом,
106. Активное вмешательство исследователя в деятельность испытуемого с целью создания условий для установления
психологического факта называется:
• контент-анализом
√ экспериментом
• анализом продуктов деятельности
• тестированием
• беседой
107. Психический процесс, заключающийся в отражении отдельных свойств явлений окружающего мира, называется:
• Представление
• Эмоции
• Сознание
√ Ощущения
• Восприятие
108. Количественная характеристика ощущений называется:
• Локализацией
• Длительностью
• Латентным периодом ощущения
√ Интенсивностью
• Модальностью
109. Пространственная характеристика ощущений называется:
• Длительностью
• Латентным периодом ощущения
√ Локализацией
• Интенсивностью
• Модальностью
110. Ощущения — это:
• целостное отражение предметов, воздействующих на органы чувств.
• высшая форма отражательной деятельности, позволяющая понять сущность предметов и явлений
• отражение прошлого опыта и запечатление, сохранение и воспроизведение чего-либо.
√ отражение отдельных свойств предметов, воздействующих на наши органы чувств
• отражение будущего, создание нового образа.
111. К свойствам ощущений не относится:
• модальность
• контрастность
• сенсибилизация
√ целостность
• адаптация
112. Латентным периодом в психологии ощущений называется:
√ время от начала действия раздражителя до возникновения ощущения
• субъективный чувственный опыт человека
• свойство ощущения обеспечивать способность человеку определять пространственное положение действующего на рецепторы
раздражителя
• отрезок времени от момента окончания действия раздражителя до исчезновения ощущения
• свойство, которое указывает на локализацию раздражителя в пространстве
113. Любой фактор, воздействующий на организм и способный вызвать в нем какую-либо реакцию, называется:
√ раздражителем
• рецептором
• ощущением
• возбудителем
• рефлексом
114. Нижним абсолютным порогом ощущений называется:
• максимальная величина раздражителя, при которой ощущения исчезают, либо меняются
• минимальное изменение интенсивности раздражителя, вызывающее едва заметное изменение ощущений
• Сенсорная гипопатия
√ минимальная сила раздражителя, вызывающая едва заметное ощущение
• Сенсорная гиперпатия
115. Резкое усиление интенсивности ощущений при воздействии слабых раздражителей:
• синестезия
• Сенсорная гипопатия
• Парестезия
√ Сенсорная гиперпатия
• Адаптация
116. Ощущения без раздражителя (онемение, покалывание).
• Сенсорная гипопатия
• Адаптация
• Сенсорная гиперпатия
√ Парестезия
• синестезия
117. Повышение чувствительности под влиянием действия слабого раздражителя называется:
• позитивной синестезией
• позитивной сенсибилизацией
• позитивным сигналом
• позитивной реакцией
√ позитивной адаптацией
118. Основателем психофизики является:
• Ч. Шеррингтон
• С.Л.Рубинштейн
• Л.С.Выготский
√ Г.Т.Фехнер
• З.Фрейд
119. Ощущения — это:
• отражение будущего, создание нового образа.
• отражение прошлого опыта и запечатление, сохранение и воспроизведение чего-либо.
• высшая форма отражательной деятельности, позволяющая понять сущность предметов и явлений
√ отражение отдельных свойств предметов, воздействующих на наши органы чувств
• целостное отражение предметов, воздействующих на органы чувств.
120. К свойствам ощущений не относится:
• модальность
• контрастность
√ целостность
• сенсибилизация
• адаптация
121. Вид чувствительности, порождающий специфические ощущения запаха, называется:
• созерцанием
• слуховыми ощущениями
• вкусовыми ощущениями
• осязанием
√ обонянием
122. Повышение чувствительности в результате взаимодействия анализаторов и упражнения называется:
• реактивность
• социализацией
• синестезией
√ сенсибилизацией
• адаптацией
123. Отрезок времени от момента окончания действия раздражителя до исчезновения ощущения называется:
• пространственная локализация раздражителя
√ последействие ощущения
• длительность ощущения
• интенсивность ощущения
• латентный период ощущения
124. Предложил классификацию ощущений по характеру отражения и месту расположения рецепторов
• И.М.Сеченов
√ Ч.Шеррингтон
• Н.А. Бернштейн
• В.М.Бехтерев
• П.К. Анохин
125. Последействие ощущения – это:
• отрезок времени, в течение которого сохраняется ощущение воздействия раздражителя после его прекращения
√ отрезок времени от момента окончания действия раздражителя до исчезновения ощущения
• степень испытываемого ощущения
• свойство ощущения обеспечивать способность человеку определять пространственное положение раздражителя
• отрезок времени от момента начала действия раздражителя до момента начала возникновения ощущения
126. Парестезия — это:
• чуткое восприятие стимулов
√ ощущения без раздражителя
• утрата тактильной чувствительности
• невозможность узнавать явления и предметы при сохранении ясного сознания и нормальной работы рецепторов
• неполноценное восприятие слабых и умеренных стимулов
127. Сенсорная гиперпатия — это:
• резкое усиление давления при переутомлении
√ резкое усиление интенсивности ощущений при воздействии слабых раздражителей
• утрата тактильной чувствительности
• ошибочное восприятие несуществующего
• невозможность узнавать явления и предметы при сохранении ясного сознания и нормальной работы рецепторов
128. Сенсорная гипопатия – это:
• резкое снижение давления при переутомлении
√ нарушение чувствительности таким образом, что и слабые, и сильные раздражители ощущаются слабо
• ощущение отчужденности своего тела или личности
• ошибочное восприятие несуществующего
• невозможность узнавать предметы при сохранении ясного сознания и нормальной работы рецепторов
129. Органическое устройство, расположенное на поверхности тела или внутри него и предназначенное для восприятия
раздражителей, называется:
√ рецептор
• нервная система
• анализатор
• сенсорная система
• кора головного мозга
130. Ощущения непреодолимой стеной отделяют человека от внешнего мира, считали представители:
• объективного идеализма
√ субъективного идеализма
• психоанализа
• бихевиоризма
• абсолютного идеализма
131. Автор естественнонаучной теории психической регуляции поведения:
• П.К. Анохин
√ И.М.Сеченов
• В.М.Бехтерев
• Л.В.Выготский
• Н.А. Бернштейн
132. Создал учение об афферентных системах:
• Д. Юм
√ Л. А. Орбели
• Р.Авенариус
• И. П. Павлов
• Э. Мах
133. Учение об анализаторах разработал:
• Д. Юм
√ И. П. Павлов
• А. Р. Лурия
• И.Мюллер
• Э. Мах
134. Впервые в истории естествознания применил рефлекторный принцип для понимания психической деятельности:
• И. П. Павлов
√ И. М. Сеченов
• Э. Мах
• А. Р. Лурия
• Д. Юм
135. Человек может познать только самого себя и не имеет никаких доказательств существования чего-то иного, кроме него самого,
утверждает:
• эмпиризм
√ солипсизм
• позитивизм
• бихевиоризм
• рационализм
136. Согласно солипсизму:
• ощущения есть субъективный образ объективного мира
√ человек не имеет никаких доказательств существования чего-то иного, кроме него самого
• ощущения являются как основным источником информации о внешнем мире, так и основным условием психического
развития
• сознание и разум — это первичное, далее не объяснимое свойство человеческого духа
• качественные параметры раздражителя могут быть закодированы через форму электрического сигнала, поступающего в мозг
137. Ощущения есть «символы» внешних явлений, но не изображения или отображения этих явлений, полагал:
• Д. Беркли,
√ Г.Гельмгольц
• Э. Мах
• А. Р. Лурия
• Д. Юм
138. Возникающие вследствие воздействия внешнего мира психические образы не имеют ничего общего с реальными объектами,
утверждал:
• Т.Рибо
√ Г.Гельмгольц
• Дж.Локк
• И.Мюллер
• Б.Спиноза
139. Согласно принципу специфической энергии органов чувств:
• подлинным источником нашей сознательной деятельности является внутреннее состояние сознания
• мы имеем специфические органы, объективно отражающие различные виды энергии
• ощущения есть «символы» внешних явлений, но не изображения или отображения этих явлений
√ каждый орган чувств обладает своей собственной энергией, возбуждаемой воздействием
• рецепторы обладают способностью кодировать интенсивность и качественные параметры раздражителя
140. Согласно принципу специфической энергии органов чувств Т.Мюллера, качество ощущения зависит:
• от контрастности предметов
• от активности внимания
• от неожиданности раздражителя
√ от того, какой орган чувств возбужден
• от относительной силы раздражителя
141. Нервную деятельность мыслил по образцу механического движения:
• Т.Рибо
• И.Мюллер
• Дж.Локк
√ Р.Декарт
• Б.Спиноза
142. По мнению Р.Декарта, основным механизмом функционирования нервной системы является:
• импульс
• душа
• мозг
√ рефлекс
• анализатор
143. Первичен предмет, вторично его ощущение, сравниваемое с оттиском, отпечатком, утверждал:
• Гераклит
• Платон
• Л.Кар
• Анаксагор
√ Аристотель
144. Так называются целостные образы вещей у Демокрита:
• этос
• идея
• эйдос
• логос
√ эйдола
145. Ощущения возникают в результате проникновения в органы чувств материальных частиц, испускаемых внешними телами,
утверждал:
• Гален
• Платон
• Аристотель
√ Демокрит
• Декарт
146. Автор работы «О природе вещей»:
• Демокрит
• И.Мюллер
• Гален
√ Лукреций Кар
• Декарт
147. Синестезия — это:
• минимальное изменение интенсивности раздражителя, вызывающее едва заметное изменение ощущений
• минимальная величина раздражителя, при которой впервые возникает ощущение
• ощущение слабых и сильных раздражителей слабо
√ возникновение в результате воздействия раздражителя на один орган чувств ощущения, характерного для другого органа
чувств
• резкое усиление интенсивности ощущений при воздействии слабых раздражителей
148. Возникновение в результате воздействия раздражителя на один орган чувств ощущения, характерного для другого органа
чувств, называется:
• модальность
• позитивный сигнал
• сенсибилизация
√ синестезия
• адаптация
149. Вывел следующий основной психофизиологический закон: если интенсивность раздражений возрастает в геометрической
прогрессии, то ощущения будут расти в арифметической прогрессии:
• К. Гален
• Л.С.Выготский
• С.Л.Рубинштейн
√ Г. Фехнер
• Ч. Шеррингтон
150. Экспериментально доказал связь ощущений с деятельностью головного мозга:
• Гиппократ
• Г. Фехнер
• С.Л.Рубинштейн
• Ч. Шеррингтон
√ К. Гален
151. Основанием выделения зрительных, слуховых, обонятельных и других разновидностей ощущений является:
• наличие прошлого опыта
• наличие или отсутствие непосредственных контактов с раздражителем
√ модальность раздражителя
• место расположения рецепторов
• время возникновения в ходе эволюции
152. Качественная характеристика ощущений, указывающая на их принадлежность к определенным органам чувств, известна как:
• сенсибилизация
• адаптация
• сенсибилизация
√ модальность
• синестезия
153. Способность живых организмов реагировать на биологически важные воздействия внешней среды - это:
• адаптация;
• сенсибилизация
• чувствительность
• рефлекс
√ раздражимость
154. Психический процесс, отражающий внутреннее состояние организма человека:
• память
• способности
• восприятие
• внимание
√ ощущение
155. Ответное действие организма на раздражение:
• поведение
• отражение
√ рефлекс
• импульс
• реакция
156. «Отражение» в психологии – это:
• копирование отдельных свойств предметов, воздействующих на наши органы чувств
• запечатление, сохранение и воспроизведение чего-либо
• механизм социализации, следование образцу
• процесс подражания поведению окружающих людей
√ формирование в психике высших организмов образов действительности
157. Способность отражать объекты и явления реального мира в форме отдельных предметов называется:
• Структурностью восприятия
• Константностью восприятия
• Апперцепцией
√ Предметностью восприятия
• Целостностью восприятия
158. Относительное постоянство образа предмета при изменении условий его восприятия называется:
• Целостностью восприятия
• Апперцепцией
• Предметностью восприятия
√ Константностью восприятия
• Структурностью восприятия
159. Свойство человеческого восприятия наделять воспринимаемый объект определенным смыслом называется:
• Константностью восприятия
• Апперцепцией
• Целостностью восприятия
√ Осмысленностью восприятия
• Предметностью восприятия
160. Такого принципа восприятия нет:
• Принцип непрерывности
• Принцип сходства
√ Принцип детерминизма
• Принцип замыкания
• Принцип близости
161. Отнесенность наглядного образа восприятия к определенным предметам внешнего мира — это такое свойство восприятия,
как:
• Целостность
• Структурность
• Константность
• Апперцепция
√ Предметность
162. Апперцепция-это:
• отражение взаимосвязи различных свойств и частей, т.е. структура предмета.
• относительное постоянство образа предмета при изменении условий его восприятия
• отнесенность наглядного образа восприятия к определенным предметам внешнего мира.
√ зависимость восприятия от прошлого опыта и особенностей личности воспринимающего.
• целостный образ предмета
163. Зависимость восприятия от прошлого опыта называется:
• ассоциацией
• перцепцией
√ апперцепцией
• акцентуацией
• фрустрацией
164. Отнесенность сведений о внешнем мире, получаемых с помощью анализаторов, к объектам внешнего мира — это...
• категориальность восприятия
• интенсивность восприятия
• константность восприятия
√ предметность восприятия
• модальность ощущения
165. Систематическое целенаправленное восприятие объектов – это:
• Опознание
• Внимание
• Ощущение
√ Наблюдение
• Беседа
166. Как называют ошибочное восприятие объектов:
• Галлюцинации
• Миражи
• Фантазии
√ Иллюзии
• Грезы
167. Благодаря какому свойству восприятия мы не замечаем опечатки при чтении текста:
• Избирательность
• Апперцепцией
• Константность
• Предметность
√ Целостность
168. Опознание объекта при повторном восприятии:
• Реминисценция
• мнемотехника
• апперцепция
√ Узнавание
• Воспроизведение
169. Способность выделения при восприятии наиболее значимых объектов окружающего мира, определяемых потребностями,
интересами и направленностью личности:
• Иллюзия
• предметность
• Целостность
• Рецепция
√ Избирательность
170. Свойство восприятия, состоящее в том, что пространственная предметная ситуация воспринимается как единое целое, даже,
если отдельные из его частей в данный момент не видны:
• Иллюзия
• Избирательность
• модальность
√ Целостность
• Рецепция
171. Совокупность анализаторов, обеспечивающих данный акт восприятия, – это:
• перцептивные действия;
• нервная система
• осязание
√ перцептивная система
• апперцепция;
172. Основным критерием классификации восприятия на восприятие пространства, времени, движения выступает:
• предмет отражения;
• активность субъекта.
√ форма существования материи;
• формы движения материи
• ведущий анализатор;
173. Восприятие есть процесс (результат) построения образа объекта в перцептивном пространстве субъекта:
• при воспоминании объекта
√ при его непосредственном взаимодействии с этим объектом;
• при отсутствии взаимодействия.
• при его опосредованном взаимодействии с этим объектом;
• при отсутствии воспринимаемого предмета;
174. Психический процесс, отвечающий за формирование целостного образа объекта при его непосредственном воздействии на
анализаторы:
• когнитивный диссонанс
• ощущение
• отражение
• представление
√ восприятие
175. В основе восприятия лежат условные рефлексы, утверждал:
• В. Джемс
• Ш. Рише;
• Ч.Пирс
√ И.П.Павлов
• X.Вольф
176. Об изначальном присутствии в сознании человека идеи пространства говорил:
• Фихте
• Фейербах
• Г.Гегель
• Шеллинг
√ И. Кант
177. Наличие у человека врожденных механизмов восприятия пространства отмечает:
• конструктивистская теория восприятия
• категоризационная теория восприятия
• экологическая теория восприятия
• деятельностная теория восприятия
√ нативистская теория восприятия
178. Базируется на компьютерных моделях восприятия:
• категоризационная теория восприятия
• экологическая теория восприятия
• деятельностная теория восприятия
√ информационная теория восприятия
• конструктивистская теория восприятия
179. Информационную теорию восприятия сформулировал:
• Д. Гибсон
• М. Вертгеймер
• Д. Брунер
√ Д. Марр
• У. Найссер
180. Теория перцептивного цикла основана на представлении о:
• перцептивных системах
• перцептивных инвариантах
√ когнитивной схеме
• перцептивных действиях
• искусственном интеллекте
181. Теорию перцептивного цикла разработал:
• М. Вертгеймер
• Д. Брунер
• У. Найссер
• Д. Гибсон
√ У. Найссер
182. В этой теории восприятия утверждается, что образ воспринимаемого объекта строится посредством активности многих
систем, в состав которых входят разные органы чувств:
• деятельностной
• гештальттеории
• конструктивистской
• категоризационной
√ экологической
183. Одно из центральных мест в экологической теории восприятия занимает представление о:
• перцептивных циклах
• перцептивных системах
• перцептивных действиях
√ перцептивных инвариантах
• когнитивных схемах
184. Автором экологической теории восприятия является:
• У. Найссер
• А.Н. Леонтьев
√ Д. Гибсон
• Д. Брунер
• М. Вертгеймер
185. Укажите представителя деятельностной теории восприятия:
√ А.Н. Леонтьев
• М. Вертгеймер
• Д. Брунер
• Г. Гельмгольц
• З.Фрейд
186. Разновидностью конструктивистского подхода к восприятию является:
• теория бессознательных умозаключений
• категоризационная теория
• структурализм
√ деятельностная теория
• гештальттеория
187. Эта теория восприятия в настоящее время является преобладающей:
• гештальттеория
• категоризационная теория
• структурализм
√ конструктивистская теория
• теория бессознательных умозаключений
188. Категоризационную теорию восприятия предложил:
• Г. Гельмгольц
• З.Фрейд
• М. Вертгеймер
√ Д. Брунер
• В. Вундт
189. Выделили и описали законы структурирования целого, которые управляют восприятием представители:
• бихевиоризма
• структурализма
• гуманистической психологии
√ гештальтпсихологии
• экзистенциализма
190. Одним из основателей гештальтпсихологии является:
• В. Вундт
• З.Фрейд
√ М. Вертгеймер
• Г. Гельмгольц
• Э. Титченер
191. Образ является простой суммой ощущений, порождаемых в сознании человека соответствующим предметом, считает:
• гештальтпсихология
• теория бессознательных умозаключений
• психоанализ З.Фрейда
√ структурализм
• гуманистическая психология
192. Структурализм в понимании восприятия возник в русле:
• психоанализа
• теории бессознательных умозаключений
√ интроспективной психологии сознания
• гештальтпсихологии
• бихевиоризма
193. Константность восприятия объяснял вмешательством в процесс восприятия бессознательного умозаключения:
• В. Вундт
• К.Юнг
• Э. Титченер
√ Г. Гельмгольц
• З.Фрейд
194. Автором теории бессознательных умозаключений является:
• Э. Титченер
• З.Фрейд
• В. Вундт
√ Г. Гельмгольц
• М. Вертгеймер
195. Научные исследования в области психологии восприятия базировались на философских традициях:
• позитивизма и постпозитивизма
• иррационализма и неотомизма
• экзистенциализма и психоанализа
√ сенсуализма и эмпиризма
• прагматизма и рационализма
196. Научные исследования в области психологии восприятия берут начало:
• с начала XX в
• с конца XIX в
• с начала XIX в
√ со второй половины XIX в
• с середины XX в.
197. В восприятии движения основную роль играют:
• слуховой и вкусовой анализаторы
• температурный и висцероцептивный анализаторы
√ зрительный и кинестезический анализаторы
• двигательный и вестибулярный анализаторы
• тактильный и болевой анализаторы
198. Готовность организма к восприятию предмета или явления определенного вида определяется как:
• апперцепция
• реактивность
• осязание
√ установка
• наблюдательность
199. Свойство человека, проявляющееся как способность замечать в воспринимаемом малоизвестные, но существенные детали,
характеризует:
• активность
√ наблюдательность
• ответственность
• реактивность
• осознанность
200. В способности человека узнавать предмет по его неполному или ошибочному изображению проявляется свойство _____
восприятия:
√ целостности
• модальности
• структурность
• константности
• предметности
201. Свойство восприятия, тесно связанное с пониманием сущности предметов, называется:
• константностью
√ осмысленностью
• избирательностью
• модальностью
• целостностью
202. Зависимость восприятия от содержания психической жизни человека и от особенностей его личности называется:
• инсайтом
• опытность
√ апперцепцией
• сенсибельностью
• перцепцией
203. Образы, возникающие у человека без наличия внешних воздействий на органы чувств, называются:
• сном
• иллюзиями восприятия
• фантазиями
√ галлюцинациями
• грезами
204. Основанием разделения восприятия на произвольное и непроизвольное служит:
• ведущий анализатор
√ целенаправленность характера деятельности субъекта
• предмет отражения
• форма существования материи
• рефлексы
205. Восприятие часто принято называть:
• образами
• наблюдательностью
• осязанием,
• апперцепцией,
√ перцепцией
206. Процесс восприятия также называется:
• депривацией
• эйдейтизмом
√ сенсорикой
• гомеостазом
• перцепцией
207. Что понимается под восприятием движений?
• восприятие и оценку людьми движения геометрических объектов
• восприятие человеком формы, величины, глубины, расстояний и места расположения предметов
• восприятие и оценка человеком перемещений своего тела в окружающем пространстве
• восприятие и оценка человеком изменений, которые происходят в предметах в процессе их перемещения в пространстве
√ восприятие и оценка человеком скорости, траектории, ускорения и замедления движений
208. Что называют восприятием пространства?
• восприятие и оценка человеком перемещений своего тела в окружающем пространстве
• восприятие и оценка человеком скорости, траектории движения объектов
√ восприятие формы, величины, глубины, расстояний и места расположения предметов
• восприятие и оценку людьми геометрических объектов
• восприятие и оценку людьми космических объектов
209. Феномен относительной независимости параметров фигуры от изменений ее фона известен как _______ восприятия:
• предметность
• целостность
• модальность
• иллюзия
√ константность
210. Совокупность анализаторов, обеспечивающих построение образа объекта в перцептивном пространстве субъекта при его
непосредственном взаимодействии с этим объектом называется:
• физиологической системой
• нервной системой
• органической системой
• апперцептивной системой
√ перцептивной системой
211. Моторную теорию внимания предложил:
• И.П.Павлов
• А.А.Ухтомский
• Г.Мюнстерберг
• П.Я.Гальперина
√ Н.Н.Ланге
212. Т.Рибо выделил именно эту причину возникновения непроизвольного внимания:
• новизна раздражителя
• относительная сила раздражителя
• неожиданность раздражителя
• контрастность предметов
√ движущиеся предметы
213. Целенаправленное сосредоточение сознания, не требующее волевых усилий вследствие высокого интереса к деятельности,
называется:
• непроизвольное внимание
• произвольное внимание
√ Послепроизвольное внимание
• волевое внимание
• активное внимание
214. Сознательное перемещение внимания с одного предмета на другие – это:
• Концентрация
• Распределение
√ Переключаемостъ
• Отвлекаемость
• Устойчивость
215. Непроизвольное перемещение внимания с одного объекта на другой – это:
• Устойчивость
• Переключаемостъ
• Распределение
√ Отвлекаемость
• Концентрация
216. Внимание. возникающее вследствие сознательно поставленной цели и требует определенных волевых усилий, называется…
• перцептивным
• рассеянным
• непроизвольным
√ произвольным
• волевым
217. Норма объема внимания для человека составляет:
• 5-10 объектов
• 3-5 объектов
√ 5-9 объектов
• 2-4 объекта
• 1-2 объекта
218. Длительное удерживание внимания на объекте называется:
• интенсивностью внимания
• концентрацией внимания
• распределением внимания
• переключением внимания.
√ устойчивостью внимания
219. Какой рефлекс является простейшей и начальной формой непроизвольного внимания?
• условный
• хватательный
√ безусловный
• двигательный
• динамичный
220. Основанием классификации внимания на зрительное и слуховое выступает:
• характер связи с практикой
• форма существования материи
• внешнее воздействие
√ ведущий анализатор
• предмет отражения
221. Произвольное внимание обусловлено…
√ осознанием долга и обязанности
• новизной раздражителя
• динамическим стереотипом
• контрастом внешних воздействий
• темпераментом
222. Непроизвольное перемещение с основной деятельности на незначительные объекты называется...
• распределением
• переключением
√ отвлечением
• концентрацией
• флуктуацией
223. Степень сосредоточенности сознания на объекте – это такой показатель внимания, как…
√ концентрация
• распределение
• переключение
• объем
• интенсивность
224. О возможности субъекта направлять и сосредотачивать внимание на нескольких независимых переменных одновременно
свидетельствует такой показатель внимания, как…
• концентрация
√ распределение
• устойчивость
• избирательность
• переключение
225. Временные параметры длительности психической активности без отклонения от исходного качественного уровня являются
такой характеристикой внимания, как…
• концентрация
• распределение
• избирательность
• переключение
√ устойчивость
226. Избирательность нашего восприятия обусловливается:
• характером
• восприятием
• способностями
√ вниманием
• темпераментом
227. Нарушение способности к концентрации внимания называется …
• невнимательностью
• флуктуацией
• переключаемостью
√ рассеянностью
• отвлекаемостью
228. Факторы снижающие устойчивость внимания
• мотивы
• Увлеченность.
• Раздражительность
√ монотонность, однообразие и недостаточность информации.
• Потребность
229. Неспособность к быстрому и частому переключению внимания с одного явления на другое называется:
• парапрозексией
• гипопрозексией
• гиперметаморфозом
√ инертностью внимания
• патологической прикованностью
230. Блокирование ожиданием способности вовремя заметить появление соответствующего объекта называется:
• инертностью внимания
• патологической прикованностью
• гиперметаморфозом
• гипопрозексией
√ парапрозексией
231. Особенно выраженная отвлекаемость называется:
• патологической прикованностью
√ гиперметаморфозом
• парапрозексией
• гипопрозексией
• инертностью внимания
232. Чрезвычайная отвлекаемость и откликаемость на несущественные события называется:
• патологической прикованностью
• парапрозексией
• гипопрозексией
√ гиперпрозексией
• инертностью внимания
233. Снижение способности активно направлять и фиксировать внимание называется:
• гиперпрозексией
√ гипопрозексией
• парапрозексией
• инертностью внимания
• патологической прикованностью
234. Объект этого внимания, по мнению У.Джеймса, сам по себе неинтересен, но связан ассоциативно с эмоционально
привлекательным объектом:
• интеллектуальное внимание
• непосредственное внимание
• пассивное внимание
√ опосредованное внимание
• активное внимание
235. Понятие «доминанта» как общий принцип работы головного мозга введено:
• Р.С.Немовым
• В.М.Бехтеревым
• И.П. Павловым
√ А.А. Ухтомским
• И.М. Сеченовым
236. Понятие «ориентировочный рефлекс» введено в научный словарь:
• В.М.Бехтеревым
• А.А. Ухтомским
√ И.П. Павловым
• И.М. Сеченовым
• Р.С.Немовым
237. Произвольное внимание не обусловлено:
• осознанием долга или обязанности;
• наличием интересов, мотивов, побуждений;
• волевыми усилиями
• привычкой выполнять ту или иную деятельность;
√ контрастностью внешних воздействий
238. Процесс сознательного либо бессознательного отбора одной информации, поступающей через органы чувств, и игнорирование
другой – это:
• восприятие
• память
• мышление
• невнимательность
√ внимание
239. Степень углубления в какую-либо деятельность – это такое свойство внимания, как:
• объем
• распределение
√ сосредоточенность
• устойчивость
• активность.
240. Особенностью произвольного внимания является то, что:
• этот вид внимания возникает и поддерживается независимо от сознания человека
• это - само собой возникающее внимание, вызванное действием нового раздражителя
• оно связано с внутренним состоянием человека
• при этом виде внимания интересными и значимыми становятся содержание и процесс, а не только ее результат
√ оно связано с волей человека и было выработано в результате трудовых усилий
241. Сосредоточение внимания на объекте в силу каких-то его особенностей называется ____ вниманием:
• послепроизвольным
• активным
• произвольным
√ непроизвольным
• зрительным
242. Психологический процесс, проявляющийся в сосредоточенности на сравнительно узком участке внешней и внутренней
действительности, – это:
• представление
• восприятие
• ощущение
√ внимание
• воображение
243. Каковы основные функции внимания?
• поддержание мышления и других познавательных процессов человека
• регулирование поведения человека
• отражение действительности
√ обеспечение избирательности познавательных процессов и активизация деятельности
• на достаточно высоком уровне мотивация и обеспечение целенаправленности деятельности человека
244. Через какое количество стадий проходит развитие внимания у детей согласно Л. С. Выготскому?
• четыре стадии.
• две стадии
• шесть стадий
• пять стадий
√ семь стадий
245. В чем состоит точка зрения Д. Н. Узнадзе на природу и проявления внимания?
• внимание связано с повышением возбудимости определенных мозговых структур в результате взаимодействия процессов
возбуждения и торможения
• внимание связано с подавлением одного физиологического процесса дру-гим
• внимание связано с доминирующим в мозгу очагом возбуждения
• вниманием представлена контрольная часть действий человека
√ причиной выделения объекта из других является установка
246. Идею избирательности сознания, связанной с ограниченностью объёма сознания, выдвинул:
• У.Джемс
• Д. Н. Узнадзе
• И.П.Павлов
√ У.Джемс
• А.А.Ухтомский
247. Различают следующие пути развития внимания:
• управляемый и неуправляемый
• активный и пассивный
√ естественный и искусственный
• организованный и неорганизованный
• рациональный и иррациональный
248. Эта функция внимания заключается в целенаправленном отборе поступающей информации:
• информационная
√ селективная
• мобилизующая
• активизирующая
• регулирующая
249. Селективная функция внимания заключается в:
• удержании образов определенного предметного содержания до тех пор, пока не будет достигнута цель
√ целенаправленном отборе поступающей информации
• активизации необходимых и торможении ненужных в данный момент психических и физиологических процессов
• регуляции и контроле протекания деятельности
• обеспечении длительной сосредоточенности на одном и том же объекте
250. Считается высшей формой профессионального внимания:
• перцептивное внимание
• произвольное внимание
• непроизвольное внимание
• устойчивое внимание
√ послепроизвольное внимание
251. Понятие послепроизвольного внимания ввел в психологию:
√ Н.Ф.Добрынин
• Ч.Пирс
• А.А.Ухтомский
• И.П.Павлов
• У.Джемс
252. Возникает на основе произвольного и заключается в сосредоточении на объекте в силу его ценности для личности:
• мнемическое внимание
• рациональное внимание
• иррациональное внимание
√ послепроизвольное внимание
• перцептивное внимание
253. Какие виды внимания выделяются в психологии?
• рациональное, иррациональное
• опосредствованное, природное, социально обусловленное,
• устойчивое, неустойчивое, колеблющееся,
• поверхностное, глубокое, мнемическое, перцептивное,.
√ произвольное, непроизвольное, послепроизвольное,
254. Такого свойства внимания нет:
• переключаемость
• концентрация
√ модальность
• распределение
• устойчивость
255. Каковы основные свойства внимания?
• узость, широта, объемность, изменчивость, постоянство.
• избирательность, изменчивость, постоянство
• модальность, предметность, контрастность
√ устойчивость, распределение, концентрация, переключаемость
• активность, пассивность, сила, слабость,
256. Внимание связывали с повышением возбудимости определенных мозговых структур в результате взаимодействия процессов
возбуждения и торможения:
• П. Гальперин, Т. Рибо
• Л. Выготский, С. Рубинштейн
• П. Гальперин,Ю. Гиппенрейтер
√ И.П.Павлов, А.А.Ухтомский
• У.Джемс, Ч.Пирс
257. Про-цесс улучшения свойств внимания называется:
• эволюцией внимания
• организацией внимания
√ развитием внимания
• активизацией внимания
• концентрацией внимания
258. П. Гальперин объяснял состояние внимания:
• установкой
• эмоциями
• способом регулирования человеком своего поведения
• отражением в сознании человека внутренней работы по организации деятельности
√ контрольным составляющим действий человека
259. Т. Рибо объяснял состояние внимания:
• отражением в сознании человека внутренней работы по организации деятельности
• установкой
• контрольным составляющим действий человека
• способом регулирования человеком своего поведения
√ эмоциями
260. Д. Узнадзе объяснял состояние внимания:
• регулированием человеком своего поведения
• отражением в сознании человека внутренней работы по организации деятельности
• эмоциями
• контрольным составляющим действий человека
√ установкой
261. Внимание вызывается эмоциями и сопровождается двигательной активностью в сфере дыхания, кровообращения, считал:
• И.П.Павлов
• Ю. Гиппенрейтер
• С. Рубинштейн
√ Т. Рибо
• Л. Выготский
262. Состояние внимания выражает психологическая установка на определенную реакцию на предстоящие воздействия, полагал:
• Л. Выготский
• С. Рубинштейн
• Т. Рибо
• И.П.Павлов
√ Д. Узнадзе
263. Суть процесса внимания составляет контроль за объектом, считал:
• Д. Узнадзе
• Л. Выготский
• Ю. Гиппенрейтер
√ П. Гальперин
• С. Рубинштейн
264. По мнению этого ученого, внима-ние есть сторона особой деятельности, направленной на объект и обусловленной самим
объектом:
• Л. Выготский
• Д. Узнадзе
• П. Гальперин
√ С. Рубинштейн
• Ю. Гиппенрейтер
265. Внимание сводит к способу регулирования человеком своего поведения:
• С. Рубинштейн
• П. Гальперин
• Д. Узнадзе
√ Л. Выготский
• Ю. Гиппенрейтер
266. «Внимание - лишь отражение в сознании человека внутренней работы по организации деятельности на ее ведущем уровне»,
полагал:
• П. Гальперин
• Д. Узнадзе
• С. Рубинштейн
• Л. Выготский
√ Ю. Гиппенрейтер
267. Представитель ассоцианизма:
• В.Келер,
• Б. Уотсон
• К. Коффка
• М.Вертгеймер
√ Г.Эббингауз
268. Основоположником бихевиоризма является:
• К. Коффка
• В.Келер,
• М.Вертгеймер
√ Б. Уотсон
• Г.Эббингауз
269. Представителем гештальт-психологии не является:
• К. Коффка
• В.Келер
• К.Левин
√ З.Фрейд
• М.Вертгеймер
270. Связана с запоминанием слов, понятий и мыслей:
• Образная память
• Двигательная память
• Эмоциональная память
√ Словесно-логическая память
• Моторная память
271. Забывание впервые исследовал
• А.Л.Лурия
• И.П.Павлов
• М.Н.Шардаков
√ Г.Эббингауз
• Л.В.Занков
272. Длительное сохранение информации обеспечивает:
• промежуточная память;
• запечатлевающая память
• воспроизводящая память
• оперативная память;
√ долговременная память
273. Зрительная память относится к следующему типу:
• логическая память
• кратковременная память
• активная память
• механическая память
√ образная память
274. По отношению к остальным видам памяти у человека ведущей является память:
• абстрактная
• словесная
√ словесно-логическая
• двигательная
• образная
275. Способность к воспроизведению прошлого опыта, длительному хранению информации и многократному введению ее в сферу
сознания и поведения - это:
• мышление
• самосознание
• воображение
• представление
√ память
276. Отсутствие памяти называется:
• сенсибилизация
• синестезия
• Апперцепция
√ Амнезия
• Традукция
277. К какому виду памяти человек в естественных условиях не имеет доступа?
• к оперативной
• к моторной
• к промежуточной
√ к долговременной
• к кратковременной
278. Отсроченное воспроизведение ранее воспринятого, казавшегося забытым:
• синестезия
• дедукция
• индукция
√ реминисценция
• эйдетизм
279. Формами забывания являются:
• ошибочная ассоциация и ошибочная реконструкция
• переутомление и ошибочное узнавание
• смутное воспоминание и переутомление
√ ошибочное припоминание и ошибочное узнавание
• ошибочная реконструкция и ошибочное узнавание
280. Разделил память на два типа: эпизодическую и семантическую:
• Э.Фромм
• З.Фрейд
• И.П.Павлов
√ Э.Тульвинг
• К.Юнг
281. Генетически первичной считается:
• слуховая память
• вербальная память
• образная память
• моторная память
√ двигательная память
282. К видам памяти относятся:
• преактивная и ретроактивная
• активная и пассивная
• мыслительная и немыслительная
• распределенная и устойчивая
√ произвольная и непроизвольная
283. Заслуга первого систематического изучения высших форм памяти у ребенка принадлежит:
• А. Бергсону
• А. Н. Леонтьеву
• Л. В. Занкову
√ Л. С. Выготскому
• П. И. Зинченко
284. Предложил прием, с помощью которого, как он предполагал, можно изучить законы процессов запечатления следов,
независимых от мышления:
• Л. В. Занков
• А. Бергсон
• П. И. Зинченко
√ Г.Эббингауз
• Г. Мюллер
285. Аномальное обострение памяти по сравнению с нормальными показателями называется:
• парамнезия
• амнезия
• гипомнезия
√ гипермнезия
• анестезия
286. Ослабление памяти с возрастом или как следствие какого-либо заболевания головного мозга называется:
• парамнезия
• амнезия
• гипермнезия
√ гипомнезия
• анестезия
287. Какая память является самой сильной и преобладающей:
• осязательная
• слуховая
• зрительно-слуховая
• двигательная
√ зрительная
288. Явление, когда человек не может вспомнить что-то в данный момент, но припоминает это спустя некоторое время, носит
название:
• припоминания
• узнавания
• реконструкции
• воспроизведения
√ реминисценции
289. Такого вида забывания нет:
• полное
• длительное
• временное
√ механическое
• частичное
290. По величине отсрочки между запоминанием и воспроизведением воспроизведение подразделяют на:
• воспроизводящее и реконструирующее
• осмысленное и механическое
• сенсорное и произвольное
√ непосредственное и отсроченное
• предметное и беспредметное
291. Извлечение материала из памяти осуществляется с помощью двух процессов:
• воспроизведения и припоминания
• реконструирования и воспроизведения
• воспроизведения и забывания
√ воспроизведения и узнавания
• забывания и припоминания
292. Запоминание бывает:
• случайным и необходимым
√ осмысленным и механическим
• предметным и беспредметным
• сенсорным и произвольным
• воспроизводящим и реконструирующим
293. Э.Тульвинг разделил память на два типа:
• зрительную и слуховую
√ эпизодическую и семантическую
• долговременную и слуховую
• сенсорную и произвольную
• осязательную и моторную
294. Классификацию видов памяти по характеру психической активности впервые предложил:
• Э.Тульвинг
√ П.П.Блонский
• Г.Фехнер
• Г.Эббингауз
• Э.Мах
295. Специальные приемы для облегчения процесса запоминания называются:
√ мнемотехническими приемами
• практическими приемами
• дидактическими приемами
• психологическими приемами
• приемами обучения
296. Эксплицитная и имплицитная виды памяти выделяются на основании этого критерия:
• продолжительность сохранения
√ осознаваемость
• степень волевой регуляции
• предметность
• характер психической активности
297. По продолжительности сохранения информации память бывает:
• мгновенная, зрительная, сенсорная, моторная
• зрительная, слуховая, осязательная, моторная
√ сенсорная, кратковременная, долговременная, оперативная
• долговременная, слуховая, осязательная, моторная
• сенсорная, произвольная, долговременная, мгновенная
298. Какие существуют теории памяти:
• природная, социальная, инстинктивная, генетическая,
√ ассоциативная, психоаналитическая, гештальтпсихологическая, деятельностная
• конструктивистская, позитивистская, гуманистическая
• физиологическая, неопозитивистская, лингвистическая
• гуманистическая, универсальная, специальная, мультимодальная
299. В чем заключается основной вклад немецкого ученого Г. Эббингауза в изучение памяти?
• он создал первую в истории психологии теорию памяти
√ он открыл закон забывания
• он впервые изучил высшие формы памяти у ребенка
• он открыл законы непроизвольного запоминания
• он доказал, что память человека связана со многими другими знавательными процессами
300. Какие психические процессы относятся к памяти?
• обобщение, осознание, восприятие, синтезирование
• различение, объединение, анализ, синтез
• понимание, осознание, восприятие, абстрагирование
√ запоминание, сохранение, воспроизведение, узнавание
• концентрация, забывание, дифференциация
301. Вид памяти, который обусловливается механизмом наследственности и выражается в инстинктах, рефлексах:
• кратковременная память
√ генетическая память
• произвольная память
• долговременная память
• сенсорная память
302. Мнемический процесс, обслуживающий непосредственно осуществляемые человеком актуальные действия, операции,
называется:
• кратковременная память
√ оперативная память
• произвольная память
• долговременная память
• сенсорная память
303. Память без осознания предмета запоминания называется:
• эксплицитная память
√ имплицитная память
• семантическая память
• генетическая память
• эпизодическая память
304. Память с осознанием предмета запоминания называется:
• имплицитная память
√ эксплицитная память
• семантическая
• непроизвольная
• эпизодическая
305. Высшим видом памяти считается память:
• двигательная;
√ словесно-логическая
• эмоциональная
• произвольная
• образная;
306. Процесс преднамеренного заучивания и воспроизведения следов называется:
• интериоризацией
√ мнестической деятельностью
• запечатлением
• закреплением
• экстериоризацией
307. Механизм памяти — это изменение структуры РНК, утверждает:
• психоаналитическая теория памяти
√ химическая теория памяти
• ассоциативная теория
• деятельностно-смысловая теория
• гештальттеория
308. Представителями деятельностно-смысловой теории памяти являются:
• А.Р. Лурия и П.И. Зинченко
√ П. Жане и Т. Рибо
• А.А. Смирнов и Л.С. Выготский
• Б. Уотсон и Г.Эббингауз
• П.П. Блонский и Б.В. Зейгарник
309. Аристотель заложил основы:
• психоаналитической теории
√ ассоциативной теории
• деятельностно-смысловой теории
• бихевиористской теории
• гештальттеории
310. Автор теории об оперантном научении:
• П. Жане
√ Б. Скиннер
• А.Р. Лурия
• П.И. Зинченко
• Т. Рибо
311. Сводит память к приобретению человеком новых форм поведения через оперантное научение:
• психоаналитическая теория
√ бихевиоризм
• ассоциативная теория
• деятельностно-смысловая теория
• гештальттеория
312. Многие процессы памяти протекают на бессознательном уровне, и человек не всегда в состоянии их контролировать,
утверждает:
• гештальттеория
√ психоаналитическая теория памяти
• бихевиоризм
• деятельностно-смысловая теория
• ассоциативная теория
313. Акцентировала внимание на зависимости процессов памяти от потребностей человека:
• гештальттеория
√ психоаналитическая теория памяти
• бихевиоризм
• деятельностно-смысловая теория
• ассоциативная теория
314. Эта теория объясняла феномены памяти на основе структурной организации сохраняемого в памяти или припоминаемого
материала:
• ассоциативная теория
√ гештальттеория
• бихевиоризм
• деятельностно-смысловая теория
• психоаналитическая теория
315. Такой ассоциации нет:
• по сходству
√ по предметности
• по смежности
• по пространственной и временной близости
• по контрасту
316. Основы ассоциативной теории заложил:
• Спиноза
√ Аристотель
• Эпикур
• Демокрит
• Сенека
317. Вопрос о характере связи между мышлением и речью исследовал:
• И.П.Павлов
• М.Н.Шардаков
• Л.В.Занков
√ Л.С. Выготский
• А.Л.Лурия
318. Основной синтаксической характеристикой внутренней речи является:
• Сокращенность
√ Предикативность
• Отрывочность
• Фрагментарность
• Активность
319. Развернуто во времени, имеет четко выраженные этапы, в значительной степени представлено в сознании самого мыслящего
человека:
• Реалистическое мышление
√ Аналитическое мышление
• Словесно-логическое мышление
• Интуитивное мышление
• Аутистическое мышление
320. Характеризуется быстротой протекания, отсутствием четко выраженных этапов:
• Аналитическое мышление
√ Интуитивное мышление
• Аутистическое мышление
• Словесно-логическое мышление
• Реалистическое мышление
321. Выделение одного отличительного свойства предмета при игнорировании всех остальных, менее значимых, называется;
• Синтезом
√ Абстракцией
• Сравнением
• Обобщением
• Умозаключением
322. Мыслительная операция, при котором из отдельных элементов восстанавливается целое с помощью установления связей и
отношений, представляет собой ...
• Анализ
√ Синтез
• Индукция
• Дедукция
• Обобщение
323. Процесс обобщенного и опосредованного отражения действительности в ее существенных связях и отношениях:
• Представление
√ Мышление
• Воображение
• Восприятие
• Сознание
324. Выделение существенных свойств и связей предмета и отвлечении от несущественных свойств — это...
• синтез
√ абстракция
• обобщение
• конкретизация
• анализ
325. Мышление — это:
• отражение прошлого опыта и запечатление, сохранение и воспроизведение чего-либо.
√ высшая форма отражательной деятельности, позволяющая понять сущность предметов и явлений.
• отражение отдельных свойств предметов, воздействующих на наши органы чувств.
• отражение будущего, создание нового образа.
• целостное отражение предметов, воздействующих на органы чувств;
326. Относительно устойчивая структура умственных способностей это:
• гениальность
√ интеллект
• мышление
• одаренность
• инсайт
327. Сущность процесса мышления состоит в установлении таких связей и отношений между предметами и явлениями, как:
• корреляционные
√ причинно-следственные;
• случайные
• беспричинные;
• генетические
328. Расчленение сложного объекта на составляющие его части или характеристики это:
• сравнение;
√ анализ;
• абстракция;
• классификация;
• моделирование
329. К операциям мышления относится:
• наглядно-действенное мышление;
√ сравнение
• наглядно-образное мышление;
• понятие;
• суждение;
330. Мысль о предмете, в которой что-либо утверждается или отрицается, это:
• понятие
√ суждение
• императив
• умозаключение
• силлогизм
331. Что из перечисленного относится к формам мышления?
• синтез, анализ, сравнение
• конвергенция и дивергенция
• воображение, представление, фантазия
√ понятие, суждение, умозаключение
• индукция, дедукция, сравнение
332. Мышление на основе образов и представлений, почерпнутых из каких-то определенных источников, представляет собой ...
• продуктивное мышление
• творческое мышление
• отвлеченное мышление
• абстрактное мышление
√ репродуктивное мышление
333. Вид мышления, характеризующийся опорой на представления и образы:
• репродуктивное мышление
• продуктивное мышление
• Наглядно-действенное мышление
√ Наглядно-образное мышление
• Аналитическое мышление
334. К формам мышления относится:
• синтез, анализ, сравнение
• конвергенция и дивергенция
• воображение, представление, фантазия
• ощущения, представления, восприятие
√ понятие, суждение, умозаключение
335. Первая концепция мышления принадлежит:
• Эпикуру
• Локку
• Сократу
√ Аристотелю
• Демокриту
336. Мышление считал деятельностью «разумной души»:
• Д. Уотсон
• Этьенн Бонно де Кондильяк
• Зенон
• Р.Декарт
√ Аристотель
337. Положение «В разуме нет ничего, чего не было бы в чувствах» отражает позицию:
• рационализма
• бихевиоризма
• рефлексологии
• психоанализа
√ сенсуализма
338. Вид мышления, основанный на выделении и анализе основного исходного противоречия решаемой задачи, называется:
• творческим мышлением
• репродуктивным мышлением
• практическим мышлением
• пралогическим мышлением
√ теоретическим мышлением
339. Скорость протекания мыслительных процессов характеризует:
• темп развития мыслительных процессов
• инертность мышления
√ быстроту мышления
• экономичность мышления
• последовательность мышления
340. Умение изменить намеченный путь решения задачи характеризует такое качество мышления, как:
• самостоятельность
• последовательность
• глубина
√ гибкость
• осознанность
341. Качество мышления, проявляющееся в ориентации на уже известные закономерности, - это:
• критичность мышления
• осознанность мышления
• глубина мышления
√ устойчивость мышления
• последовательность мышления
342. Устойчивость мышления – это:
• умение охватить широкий круг вопросов в различных областях
• число логических рассуждений, посредством которых усваивается новая закономерность
• качество мышления, проявляющееся в возможности выразить в слове как результат работы, так и способы нахождения этого
результата
√ качество мышления, проявляющееся в ориентации на уже известные закономерности
• умение увидеть и поставить новый вопрос, а затем решить его собственными силами
343. Самостоятельность мышления – это:
• умение вникать в сущность, вскрывать причины явлений
√ умение увидеть и поставить новый вопрос, а затем решить его собственными силами
• число логических рассуждений, посредством которых усваивается новая закономерность
• умение охватить широкий круг вопросов в различных областях
• минимальное число упражнений, необходимых для обобщения принципа решения
344. Минимальное число упражнений, необходимых для обобщения принципа решения, характеризует такое качество мышления,
как:
• последовательность мышления
• широта мышления
√ темп развития мыслительных процессов
• экономичность мышления
• глубина мышления
345. Глубина мышления – это:
• умение охватить широкий круг вопросов в различных областях
• качество мышления, проявляющееся в склонности к шаблону
• минимальное число упражнений, необходимых для обобщения принципа решения
√ умение вникать в сущность, вскрывать причины явлений
• число логических рассуждений, посредством которых усваивается новая закономерность
346. Широта мышления – это его:
• операция
• вид;
• уровень;
√ качество
• форма
347. Препятствием для развития творческого мышления является:
• креативность
• умение отстаивать собственное мнение;
• пластичность;
√ конформизм
• подвижность
348. Характеристика творческого мышления, подразумевающая способность найти неожиданное решение, это его:
• реактивность
√ оригинальность
• подвижность;
• конформизм
• пластичность;
349. Основатели гештальтпсихологии:
• И. М. Сеченов и В. М. Бехтерев
• В. Вундт и Дж.Уотсон
• В. Келер и К. Дункер
√ К.Коффка, М. Вертхеймер
• И. П. Павлов и В. М. Бехтерев
350. Абстрагирование — это:
• разделение во мнениях сложного объекта на отдельные части
• восстановление целого с помощью установления связей и отношений
• установление различий между объектами
• мгновенное осознание решения проблемы
√ выделение существенных свойств и связей предмета и отвлечении от несущественных
351. Группировка предметов по сходству основных признаков, присущих всем предметам данного вида, характеризуется как:
√ классификация
• анализ
• ограничение
• индукция
• дедукция
352. Мыслительная операция по распознаванию целостного объекта в совокупности его существенных взаимосвязей, называется:
• индукцией
• анализом
• ограничением
√ конкретизацией
• дедукцией
353. Логический переход в процессе мышления от частного к общему называется:
• дедукцией
√ индукцией
• суждением
• конкретизацией
• ограничением
354. Логический переход в процессе мышления от общего к частному называется:
• конкретизацией
• ограничением
√ дедукцией
• суждением
• индукцией
355. Результат познавательной деятельности человека, отражённый в виде представлений, понятий, суждений, называется:
• умениями
√ знаниями
• мастерством
• навыками
• жизненным опытом
356. Термин «условный рефлекс» предложил:
• В.М. Бехтерев
√ И.П. Павлов
• И.М. Сеченов
• О. Зельц
• Ч. Дарвин
357. «Первичным и главным содержанием всякого психического процесса являются некоторые целостные образования —
конфигурации», считали представители:
• рефлексологии
√ гештальтпсихологии
• деятельностной теории
• ассоциационизма
• бихевиоризма
358. Основными интеллектуальными операциями, по О. Зельцу, являются:
• опосредование, анализ, синтез
√ дополнение комплекса, аб-стракция и репродукция сходства
• различение, аб-стракция и репродукция сходства
• сравнение, обобщение, дополнение комплекса
• сравнение, обобщение, классификация
359. Предвидение в той или иной форме будущих событий, являющееся при этом непосредственным и не представляющее собой
вывода из другого знания, называется:
• партиципация
√ антиципация
• перцепция
• аперцепция
• абстракция
360. Понятие «антиципация» в психологию ввел:
• Н.Ах
√ О. Зельц
• К.Бюлер
• Г. Уатт
• К.Марбе
361. Первым в истории психологии поставил проблему основных интеллектуальных операций:
• Н.Ах
√ О. Зельц
• К.Бюлер
• Г. Уатт
• К.Марбе
362. Рассматривает мозг как железо, а мышление как программное обеспечение:
• культурно-историческая теория
√ когнитивная теория мышления
• ассоциативная теория мышления
• рефлексологическая теория мышления
• теория деятельности
363. Л.С. Выготский предложил эту теорию мышления:
• теория деятельности
√ культурно-историческая теория
• когнитивная теория мышления
• рефлексологическая теория мышления
• ассоциативная теория мышления
364. Автор статьи «Рефлексы головного мозга», опубликованной в 1863 году:
• И. П. Павлов
√ И. М. Сеченов
• Д. Уотсон
• Л.С.Выготский
• В. М. Бехтерев
365. Представил мышление «системой рефлексоидальных соединений»:
• К.Коффка
√ О. Зельц
• И. П. Павлов
• В. М. Бехтерев
• И. М. Сеченов
366. Первую в мире неассоциативную теорию мышления выдвинул:
• К.Марбе
√ О. Зельц
• К.Бюлер
• Г. Уатт
• Н.Ах
367. К.Марбе, Н.Ах, К.Бюлер, Г. Уатт - представители:
• ассоциативной теории мышления
√ Вюрцбургской школы
• гештальтпсихологии
• культурно-исторической теории мышления
• рефлексологии
368. Первыми предвозвестниками мозговой теории мышления были:
• Аристотель и Протагор
√ Пифагор и А.Кротонский
• Гераклит и Парменид
• Аристотель и Гераклит
• Эпикур и Парменид
369. Мышление рассматривали как автономный от непосредственного чувствования механизм представители:
• сенсуализма
√ рационализма
• гештальтпсихологии
• ассоциационизма
• скептицизма
370. Э.Кондильяк – представитель:
• рационализма
√ сенсуализма
• психоанализа
• бихевиоризма
• агностицизма
371. «Чувственный опыт является основной и главной формой достоверного познания», считают представители:
• рационализма
√ сенсуализма
• постпозитивизма
• агностицизма
• позитивизма
372. Этот античный философ обосновал и вывел законы мышления:
• Протагор
√ Аристотель
• Парменид
• Пифагор
• Эпикур
373. Процесс создания образов на основе личного опыта, восприятия речи, текста, схемы и т. д. –__это:
• художественное воображение
• абстрактное воображение
• непроизвольное воображение
√ воссоздающее воображение
• творческое воображение
374. Регулирующая функция воображения особо подчеркивается в таком направлении психологии, как:
• Гештальт-психология
• Ассоцианизм
• Гуманистическая психология
√ Психоанализ
• Бихевиоризм
375. Подчёркивание каких-либо признаков (шаржи, карикатуры) относится к такой форме синтезирования образов, как:
• Агглютинация
• Типизация
• Схематизация
√ Заострение
• Гиперболизация
376. В психологии выделяют следующие виды воображения:
• наглядное и ненаглядное
• произвольное и непроизвольное
• субъективное и объективное
√ пассивное и активное
• материальное и идеальное
377. Вид воображения, в ходе которого человек самостоятельно создает новые образы и идеи, которые воплощаются в
оригинальные продукты деятельности, — это воображение:
• Материальное
• Активное
• Наглядное
√ Творческое
• Произвольное
378. Воображение, которое оперирует единичными, с деталями, образами, называется:
• Особенным
• Общим
• Частным
√ Конкретным
• Всеобщим
379. Воображение, которое пользуется образами высокой степени обобщенности, (схемами, символами), называется:
• общим
• всеобщим
• отвлеченным
√ абстрактным
• обобщенным
380. Преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей в воображении называется:
• Идеализацией
• Максимализацией
• Обобщением
• Воспоизведением
√ Гиперболизацией
381. Один из приемов воображения, сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними — это:
• Гиперболизация
• Обобщение
• Идеализация
√ Схематизация
• Максимализация
382. Один из приемов воображения, сочетание данных в опыте элементов в новых комбинациях— это:
• агглютинация
• акцентирование
√ комбинирование
• гиперболизация
• типизация
383. «Творчество» — это:
• преобразование представлений, направленное на замещение деятельности фантазированием
√ продуктивная человеческая деятельность, способная порождать качественно новые ценности общественного значения
• стремление достичь цели того уровня сложности, на которую человек считает себя способным
• уровень развития способностей, проявляющийся в деятельности, направленной на воспроизводство уже известных образцов
культуры
• психический процесс создания нового в форме образа, представления или идеи
384. Создание целостного образа из элементов вычлененных единиц образов называется:
• диссоциацией
√ ассоциацией
• партиципацией
• перцепцией
• антиципацией
385. Операция, в ходе которой раздробляется чувственно данный опыт и элементы способны входить в новое сочетание,
называется:
• ассоциацией
√ диссоциацией
• партиципацией
• перцепцией
• антиципацией
386. Такой индивидуальной характеристики воображения нет:
• яркость образов
√ предметность
• произвольность
• тип сенсорности
• степень реалистичности
387. Каковы основные виды воображения?
• зрительное, обонятельное, вкусовое
√ активное, пассивное, продуктивное, репродуктивное
• рациональное, нерациональное, иррациональное
• контролируемое, неконтролируемое, активное
• двигательное, непосредственное, опосредствованное
388. Такой функции воображения в научном творчестве нет:
• эвристическая
√ аксиологическая
• конституирующая
• мотивационная
• генерализирующая
389. Эта функция воображения в научном творчестве предполагает восполнение ученым недостающего материала об изучаемом
объекте:
• эвристическая
√ компенсаторная
• конституирующая
• мотивационная
• генерализирующая
390. Сущность этой функции воображения в научном творчестве состоит в проверке или опровержения ранее выдвинутых
гипотез:
• генерализирующая
√ эвристическая
• мотивационная
• методологическая
• конституирующая
391. Этой функцией воображение в научном творчестве содействует выдвижению предположений для формирования новых
гипотез и т.д.:
• конституирующая
√ генерализирующая
• методологическая
• эвристическая
• мотивационная
392. Этой функцией воображение в научном творчестве участвует в формировании абстракций для описания предметной области
науки:
• мотивационная
√ конституирующая
• генерализирующая
• эвристическая
• методологическая
393. «Опыт без фантазии или воображение без проверки опытом может дать немного»,— говорил:
• Н.Бор
√ Э.Резерфорд
• Галилей
• Эйнштейн
• Луи де Бройль
394. Рассматривает воображение как сквозной психический процесс, «пронизывающий» всю систему познавательных процессов:
• А. В. Петровский
√ Л.М.Беккер
• Р.Г.Натадзе
• Д.Н.Узнадзе
• М. Г. Ярошевский
395. Воображение априори связано с реальностью, полагал:
• Ж.Пиаже
√ Л.С.Выготский
• К.Кюби
• М. Вертгеймер
• Э.Крис
396. Ж.Пиаже рассматривал воображение как:
• особую ментальную способность, заключающуюся в создании живописных образов
√ временную стадию искаженного отражения реальности
• способность человека воспроизводить копии пережитых впечатлений
• способность к визуализации
• синтезатор чувств и понимания
397. Рассматривает воображение как временную стадию искаженного отражения реальности:
• Э.Крис
√ Ж.Пиаже
• М. Вертгеймер
• К. Кофка
• К.Кюби
398. Основой развития воображения является способность к визуализации, считают представители:
• психоанализа
√ гештальт-психологии
• немецкой классической философии
• бихевиоризма
• древнегреческой философии
399. В основе воображения лежат инстинкты, полагал:
• У. Джемс
√ Д. Дьюи
• К. Кофка
• Р. Арнхейм
• М. Вертгеймер
400. У.Джемс выделял эти виды воображения:
• активное и пассивное
• генетическое и приобретенное
• реальное и нереальное
√ репродуктивное и творческое
• произвольное и непроизвольное
401. Понимал под воображением способность человека воспроизводить копии пережитых впечатлений:
√ У. Джемс
• Л. С. Выготский
• В. Вундт
• Т. А. Рибо
• Э.Мейман
402. Воображение связывал с представлением, занимающим промежуточную ступень между созерцанием и понятийным
мышлением:
• Т.Рибо
• В.Вундт
√ Гегель
• И.Кант
• Э.Мейман
403. Объяснял воображение как синтезатор чувств и понимания:
• В.Вундт
• Э.Мейман
√ И.Кант
• Т.Рибо
• Гегель
404. Филострат понимал под воображением:
√ способность совершать разнообразные «переходы и изменения», создавать несуществующие образы
• особую ментальную способность, заключающуюся в создании живописных образов
• синтезатор чувств и понимания
• способность к визуализации
• способность человека воспроизводить копии пережитых впечатлений
405. Воображение позволяет совершать разнообразные «переходы и изменения», создавать несуществующие образы, считал:
• Платон
• Гегель
• И.Кант
√ Филострат
• Аристотель
406. Аристотель дал развернутую теорию воображения в своем трактате:
• «Риторика»
• «Этика для Никомано»
• «Политика»
√ «О душе»
• «Поэтика»
407. Платон понимал под воображением:
• способность человека воспроизводить копии пережитых впечатлений
• синтезатор чувств и понимания
• способность создавать несуществующие образы
• способность к визуализации
√ особую ментальную способность, заключающуюся в создании живописных образов
408. Понимал под воображением особую ментальную способность, заключающуюся в создании живописных образов:
• И.Кант
• Аристотель
• Филострат
• Гегель
√ Платон
409. Воображение, по мнению этого мыслителя, несет в себе элемент «иррационального»:
• Аристотель
• Платон
• Гераклит
√ Филострат
• Гиппократ
410. В воображении опережающее отражение действительности происходит в виде:
• понятий
• теорий
• умозаключений
√ ярких представлений
• суждений
411. Схематизация – это:
• комбинирование свойств разных объектов в одном
• преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
• подчёркивание каких-либо признаков объекта
√ сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними
• выделение существенного в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
412. Типизация – это:
• преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
• подчёркивание каких-либо признаков объекта
• сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними
• комбинирование свойств разных объектов в одном
√ выделение существенного в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
413. Акцентирование – это:
√ подчёркивание каких-либо признаков объекта
• преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
• выделение повторяющегося в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
• комбинирование свойств разных объектов в одном
• сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними
414. Гиперболизация – это:
• выделение существенного в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
• сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними.
• комбинирование свойств разных объектов в одном
• подчёркивание каких-либо признаков
√ преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
415. Агглютинация – это:
• выделение существенного, повторяющегося в однородных фактах и воплощение их в конкретном образе
• сглаживание различий между предметами и выявление черт сходства между ними
• преувеличение какого-либо качества предмета или его отдельных частей
• подчёркивание каких-либо признаков
√ комбинирование свойств разных объектов в одном
416. Кроме человека, воображением наделены следующие животные:
• слоны
• дельфины
• обезьяны
√ никто, кроме человека
• собаки
417. Творческое воображение характеризуется построением:
• новых образов на основе их словесного описания
• образов, которые ранее не представлялись человеком
√ образов новых объектов на основе предыдущего опыта
• образов, направленных на замещение деятельности фантазированием
• целостного образа из элементов вычлененных единиц образов
418. Внутреннее состояние нужды, выражающее зависимость от условий существования, — это:
• Мотив
• Интерес
• Цель
√ Потребность
• Установка
419. Деятельность по приобретению знаний, умений и навыков — это:
• Просвещение
• Исследование
√ Учение
• Упражнение
• Образование
420. Процесс перехода от внешнего, материального действия к внутреннему, идеальному действию называется:
• Интервенцией
• Сенисибилизацией
• Адаптацией
√ Интериоризацией
• Экстериоризацией
421. Некоторый предполагаемый сознаваемый результат, к которому должно привести действие, называется:
• Проектом
• Планом
• Итогом
√ Целью
• Мотивом
422. Одним из принципов психологии является принцип:
• преемственности
• единства материального мира
• научения
√ единства сознания и деятельности
• единства мышления и интуиции
423. Специфический вид человеческой активности называется:
• Рефлексом
• Реакцией
• Сознанием
• Мышлением
√ Деятельностью
424. В психологическую структуру деятельности не входит понятие:
• Средства
• Предмет
• Мотив
• Цель
√ Поступок
425. Отношение цели действия к мотиву определяется:
• Потребностью
• Интересом
• Операцией
• Квазипотребностью
√ Смыслом
426. Способ выполнения действий называется:
• Мастерством
• Деятельностью
• Навыком
• Умением
√ Операцией
427. Основным условием развития и становления личности является:
• Наказание
• Контроль
• Самооценка
• Воспитание
√ Деятельность
428. Деятельность, формирующая основные психологические новообразования человека на определенном этапе развития,
называется:
• основной деятельностью
√ ведущей деятельностью
• творческой деятельностью
• преобразующей деятельностью
• решающей деятельностью
429. Й. Хейзинга определил человеческую сущность как:
√ «человек играющий»
• «человек действующий»
• «человек экономический»
• «человек творящий»
• «человек мыслящий»
430. Определил человеческую сущность как «человек играющий»:
• В.А. Энгельгардт
√ Й. Хейзинга
• Б. Ф. Ломов
• У. Джемс
• Б. Г. Ананьев
431. Разновидности человеческой деятельности принято делить на две формы:
• материальную и идеологическую
√ материальную и духовную
• предметную и непредметную
• производственную и непроизводственную
• познавательную и преобразующую
432. Социальный характер деятельности проявляется в:
• изменении людьми окружающей действительности либо самих себя
√ вступлении индивидуума в различные взаимоотношения с другими индивидами
• получении индивидом конечного, планируемого им еще в начале активности, результата
• предметности деятельности
• постановке человеком целей собственной активности и определении способов ее достижения
433. Преобразование как черта деятельности проявляется в:
• постановке человеком целей собственной активности и определении способов ее достижения
√ изменении людьми окружающей действительности либо самих себя
• вступлении индивида в различные взаимоотношения с другими индивидами
• предметности деятельности
• получении планируемого результата еще в начале активности
434. В том, что человек ставит перед собой определенную цель собственной активности и определяет способы ее достижения,
выражается такая черта деятельности, как:
• продуктивность
√ сознательность
• социальность
• направленность
• преобразование
435. Как называется совокупность внутренних и внешних условий, которые определяют направление деятельности человека:
• поведение
√ мотив
• цель
• обстановка
• поступок
436. Понятие «деятельность» не включает в себя:
• мотив
√ темперамент
• средства
• результат
• цель
437. Что в психологии называют умениями?
• способности человека, связанные с нахождением выходов из трудных жизненных ситуаций
√ свойства, позволяющие под контролем быстро выполнять определенные операции
• способность выполнять действия автоматизированно
• способность достигать конкретных целей
• способность человека избегать каких-либо жизненных трудностей.
438. На какие группы делятся виды деятельности?
• спорт, познание, труд, работа
√ общение, игра, учение и труд,
• профессиональные и непрофессиональные
• групповые и индивидуальные
• интересные и неинтересные,
439. Кто из ученых внес наибольший вклад в разработку психологической теории деятельности?
• В. Вундт, У. Джемс
√ С. Л. Рубинштейн, А. Н. Леонтьев
• Б. Г. Ананьев, Б. Ф. Ломов
• Г. Фехнер, Ф. Дондерс
• П. Гольбах, Д. Дидро
440. Способ выполнения действия, ставший в результате упражнений автоматизированным, называется:
• привычкой
√ навыком
• знанием
• способностью
• умением
441. Умения - это:
• компонент действия, в основе которого лежит определённая потребность
√ способы успешного выполнения действия
• психофизиологические ресурсы организма
• элемент деятельности, в процессе которого достигается конкретная цель
• полностью автоматизированные компоненты действий
442. Навыки - это:
√ полностью автоматизированные компоненты действий
• элемент деятельности, в процессе которого достигается конкретная цель
• способы успешного выполнения действия
• компонент действия, в основе которого лежит определённая потребность
• психофизиологические ресурсы организма
443. Цель, данная в определенных условиях, в теории деятельности называется:
• Действием
√ Задачей
• Проблемой
• Деятельностью
• Операцией
444. Такой черты человеческой деятельности нет:
• сознательность
• социальность
• преобразование
√ модальность
• продуктивность
445. Сформулировал принцип единства сознания и деятельности
• М.Я. Басов
√ C.JI. Рубинштейн
• Д.Н. Узнадзе
• Л.Уайт
• Л.С. Выготский
446. Развил идею «культурной детерминации» деятельности и поведения индивида:
• Э.Ч.Толмен
√ Л.Уайт
• Д.Н. Узнадзе
• C.JI. Рубинштейн
• Дж.Уотсон
447. Стремление личности к самоактуализации считает высшей потребностью:
• К. Хорни
√ А. Маслоу
• К.Юнг
• А. Адлер
• Э. Фромм
448. Модель активности выражена формулой «потребность – активность» в:
• неофрейдизме
√ гуманистической психологии
• марксизме
• гештальт-психологии
• фрейдизме
449. А. Адлер считал побудителями активности:
• архетипы
√ стремление к превосходству
• подсознательное
• аффекты
• стремление к любви
450. Побудителями активности, по мнению К. Хорни, является:
• стремление к любви
√ коренная тревога
• архетипы
• внешний стимул
• стремление к успеху
451. Основным источником активности человека во фрейдизме является:
• подсознательное
√ бессознательное
• внешний стимул
• ассоциации
• аффекты
452. Основу для изучения психофизиологии активности человека заложили исследования в области:
• биохимии
√ психофизики
• психологии
• биологии
• физиологии
453. Естествоиспытатели Э. Вебер, Г. Фехнер, Ф. Дондерс занимались исследованиями в области:
• биохимии
√ психофизики
• психологии
• физической химии
• физиологии
454. Источником активности человека являются его аффекты, полагал:
• Т. Гоббс
√ Б. Спиноза
• П. Гольбах
• Д. Дидро
• К. Гельвеций
455. Объяснял активность машинообразными движениями организма человека без участия души:
• Т. Гоббс
√ Ж. Ламетри
• П. Гольбах
• Д. Дидро
• К. Гельвеций
456. Источником активности считал ощущения:
• Б. Спиноза
√ Э. Кондильяк
• Т. Гоббс
• Ж. Ламетри
• Г. Лейбниц
457. Представления о реакции организма на внешний стимул развивал:
• Б. Спиноза
√ Р. Декарт
• Т. Гоббс
• Ж. Ламетри
• Г. Лейбниц
458. Автором учения об иерархии способностей в виде чувственно-двигательных и разумных функций души является:
• Р. Декарт
√ Аристотель
• Г. Лейбниц
• Т. Гоббс
• Б. Спиноза
459. Впервые вопрос об активности личности был поставлен:
• Р. Декартом
√ З.Фрейдом
• Г. Лейбницем
• Э. Кондильяком
• Б. Спинозой
460. Активность личности этим не характеризуется:
• инициативностью
• осознанностью
√ реактивностью
• эмоциональностью
• целенаправленностью
461. Специфический вид активности человека, направленный на познание и творческое преобразование окружающей среды и
самого себя, называется:
• активностью
√ деятельностью
• инициативностью
• креативностью
• осознанностью
462. К паралингвистическим средствам общения относятся:
• жесты, мимика
• прикосновения в форме рукопожатия, похлопывания
√ качество голоса, его диапазон, тональность
• контакт глаз
• организация пространства и времени коммуникативного процесса
463. Ситуативность, синтетичность, непроизвольность – это особенности:
• групповой коммуникации
• массовой коммуникации
√ невербальной коммуникации
• интерактивной коммуникация
• вербальной коммуникации
464. Укажите три взаимосвязанные стороны общения:
• информационная, апперцептивная, перцептивная
• коммуникативная, интерактивная и деятельностная
• информационная, интерактивная, перцептивная
√ коммуникативная, интерактивная и перцептивная
• коммуникативная, деятельностная и перцептивная
465. Процесс восприятия друг друга партнерами по общению и установления на этой основе взаимопонимания относится к:
• информационной стороне общения
• коммуникативной стороне общения
• интерактивной стороне общения
• содержательной стороне общения
√ перцептивной стороне общения
466. Автор трактата «Об ораторе»:
• Гераклит
• Кратил
• Квинтилиан
√ Цицерон
• Горгий
467. Создал трактат «Риторика»:
• Горгий
• Кратил
• Гиппий
√ Аристотель
• Гераклит
468. Автор диалога «Горгий»:
√ Платон
• Сократ
• Аристотель
• Горгий
• Гиппий
469. Искусство, помогающее знанию проявиться в ходе диалога, называется:
• диалект
√ майевтика
• дидактика
• диалектика
• дискуссия
470. Составной частью диалектики Сократа является метод:
• обобщения
√ майевтики
• синтеза
• анализа
• убеждения
471. Сократ положил начало:
• рационалистической философии
√ моральной философии
• позитивистской философии
• научной философии
• социальной философии
472. Наибольший вклад в развитие риторики внес:
• Плутарх
• Аристотель
• Сократ
√ Горгий
• Гиппий
473. Благодаря деятельности софистов возникла:
• метафизика
• софистика
• диалектика
√ риторика
• психология
474. Первые греческие учителя, учившие искусству убеждать, называли себя:
• диалектиками
• педагогами
• ораторами
√ софистами
• эклектиками
475. Знаковой природе коммуникации уделяет особое внимание:
• семантика
• культурология
• паралингвистика
√ семиотика
• лингвистика
476. Лингвистическая парадигма коммуникации оформилась в:
• XIX веке
• XVII веке
• XVIII веке
√ ХХ в.
• ХХI веке
477. На смену античной риторике в средневековье приходит:
• семантика
• семиотика
• пропедевтика
√ гомилетика
• апологетика
478. Главный труд Ю. Хабермаса :
√ «Теория коммуникативного действия»
• «Основы теории знаков»
• «Знаки, языки и поведение»
• «Об образовании оратора»
• «Об ораторе»
479. Диалог, ведущийся с помощью аргументов, Ю.Хабермас называет:
• экскурсом
• дебатами
• обсуждением
• беседой
√ дискурсом
480. Видит в коммуникации одно из атрибутивных свойств материи, обусловленных материальным единством мира:
• паралингвистика
• культурология
• социология
• лингвистика
√ философия
481. Направление, изучающее коммуникацию животных, называется:
• зоопсихология
• зоосоциология
• социобиология
• зоотехния
√ этология
482. На способах невербальной коммуникации – жестах, мимике специализируется:
• лингвистика
• социальная психология
• культурология
√ паралингвистика
• социология
483. Проблемами вербальной коммуникации занимается:
• социология
• паралингвистика
• социальная психология
• этнопсихология
√ лингвистика
484. Основные принципы семиотики сформулировал:
• Ч. Моррис
• К. Лоренц
• Н. Тинберген
√ Ч. Пирс
• Ю. Хабермас
485. Центральным понятием семиотики является понятие:
• символ
√ знак
• информация
• код
• иероглиф
486. Понятие «семиотика» ввел:
• Г.Лейбниц
√ Ч. Пирс
• К. Ясперс
• К.О. Апель
• Ф. Кауфман
487. Новое направление исследования коммуникации, возникшее в XIX в., - это:
• семантика
√ семиотика
• синергетика
• сигнифика
• софистика
488. Г.М. Андреева выделяет в структуре общения эти стороны:
• перцептивную, проприоцептивную, ассоциативную
√ коммуникативную, интерактивную, перцептивную
• практическую, материальную, духовную
• информационную, знаковую, интеллектуальную
• предметную, модальную, рефлексивную
489. Считает общение более широкой категорией, нежели коммуникация:
• М.С.Каган
√ Г.М. Андреева
• А.А. Леонтьев
• Т. Парсонс
• Л.С. Выготский
490. Проводил различие между понятиями «коммуникация» и «общение»:
• Л.С. Выготский
√ М.С.Каган
• Т. Парсонс
• К. Черри
• А.А. Леонтьев
491. Отождествляли термины «общение» и «коммуникация»:
• П. Смит и К. Бэрри
• К. Ясперс и М.Хайдеггер
√ Т. Парсонс и К. Черри
• Д. Льюис и Н. Гауэр
• Н.Винер и Ю.Хабермас
492. «Люди принципиально одиноки и о коммуникации между ними речь не идет», отмечал:
• К. Ясперс
√ А. Камю
• Н.Винер
• Ю.Хабермас
• М.Хайдеггер
493. Укажите научные подходы к понятию «коммуникация»:
• универсальные, биологические, технические
√ технократические, социологические, лингвистические
• экзистенциальные, биологические, символические
• знаковые, философские, психологические
• философские, психологические, технические
494. Ч. Кули определяет коммуникацию как:
• обмен информацией между динамическими системами
√ средство актуализации человеческой мысли
• способ деятельности, облегчающий взаимное приспособление поведения людей
• акт отправления информации от мозга одного человека к мозгу другого человека
• информационную связь субъекта с тем или иным объектом
495. Автор термина «коммуникация»:
• К.Шеннон
√ Ч.Кули
• Ю.Хабермас
• А. Урсул
• Н.Винер
496. До XIX в. осмысление проблем коммуникации осуществлялось в рамках:
• логики
√ философии
• культурологии
• социологии
• психологии
497. Искусство произнесения проповеди называется:
• майевтика
√ гомилетика
• дидактика
• пропедевтика
• диалектика
498. Гомилетика – это:
• искусство оформления мысли в речь
√ искусство произнесения проповеди
• искусство убеждать всех во всем
• искусство, помогающее знанию проявиться в ходе диалога
• искусство определения процессов, ведущих к завоеванию умов
499. Структура личности по Фрейду:
• Мы, Они, Он
• Я, Ты, Оно
• Я, Мы, Ты, Вы.
√ Оно, Я, Сверх-Я
• Он, Она, Оно;
500. Желаемый уровень самооценки личности характеризует:
• уровень стремлений
• направленность
√ уровень притязаний
• уровень ожиданий
• уровень предпочтений
501. Низший уровень психики образует:
• Подсознательное
• Иррациональное
• Предсознательное
• Несознательное
√ Бессознательное
502. Человека в совокупности его социальных качеств определяют как:
• персона
• индивид
• человек
√ личность
• индивидуальность
503. По Сократу, главнейшей и единственной целью философии является:
• созерцание
• поиск смысла жизни
• рефлексия
√ самопознание
• преобразование
504. Укажите функции сознания:
• коммуникационная, деятельностная, познавательная
• интегративная, развивающая, коммуникационная
• защитная, интегративная, развивающая
• регулятивная, интегративная, развивающая
√ когнитивная, регулятивная, адаптационная
505. Такой функции самосознания нет:
• развивающая
• регулятивная
• защитная
• интегративная
√ информационная
506. В стремлении человека поддерживать привычный образ своего «Я» заключается эта функция самосознания:
• регулятивная
• экзистенциальная
• интегративная
• развивающая
√ защитная
507. В построении целостного внутреннего мира человека заключается эта функция самосознания:
• регулятивная
• экзистенциальная
• защитная
• развивающая
√ интегративная
508. В порождении и поиске смысла жизни заключается эта функция самосознания:
• развивающая
• регулятивная
• интегративная
• защитная
√ экзистенциальная
509. Экзистенциальная функция самосознания выражается:
• в поддержании привычного образа своего «Я»
• в построении целостного внутреннего мира человека
• во внутреннем и внешнем преобразовании личности
• в самоконтроле поведения и деятельности человека
√ в порождении и поиске смысла жизни
510. Укажите функцию самосознания:
• семиотическая
• познавательная
√ регулятивная
• коммуникативная
• аксиологическая
511. Понятие индивидуальности в переводе с латинского означает:
• частное
• общее
• особенное
√ неделимое
• единичное
512. Главным источником развития личности представители гуманистической психологии считают:
• врожденные инстинкты
• трудовая деятельность
• врожденное «чувство общности»
√ врожденные тенденции к самоактуализации
• врожденные и реализованные архетипы
513. Суммарный опыт многих поколений, организующий все психические процессы индивида, К.Юнг назвал:
• стереотипами
• установками
√ архетипами
• канонами
• артефактами
514. Согласно Юнгу, психика человека состоит из этих уровней:
• сознания, личного бессознательного, подсознательного
• сознания, самосознания, аффектов
• рационального, иррационального, сознательного
• сознания, личного бессознательного, предсознательного
√ сознания, личного бессознательного, коллективного бессознательного
515. Среди структурных моделей личности наиболее известной является модель личности, построенная:
• Г. Оллпортом;
• А. Маслоу
• Б.Г.Ананьевым
• К. Роджерсом
√ Г. Айзенком
516. В структуру понятия «личность» Б.Г. Ананьев включал:
• бессознательное, сознательное, мотивацию, волю, чувства
• мировоззрение, интересы, культуру, волю, характер,
• темперамент, задатки и способности, волю, характер, поведение;
• мотивацию, волю, чувства, характер, мировоззрение, интересы
√ темперамент, задатки и способности, мотивацию, характер, волю, чувства
517. Автор психологического подхода к изучению человека с выделением таких понятий, как "индивид", "личность",
"индивидуальность":
• С.Л.Рубинштейн
• Г.И.Челпанов
• А.Н.Леонтьев
• Д.Н. Узнадзе
√ Б. Г Ананьев
518. Становление человека и общества в процессе труда и общения обусловило возникновение формы отражения в виде:
• ощущения
• мышления
• воли
√ сознания и самосознания
• представления
519. Согласно Б.Скиннеру, главная цель психологии — это правильное понимание:
• обучения поведению
• связи «стимул-реакция»
• связи сознания и деятельности
√ причин поведения
• связи психики и поведения
520. Меру вероятности того, какое поведение совершит человек в данной ситуации, Дж.Роттер назвал так:
• волевой потенциал
• саморефлексия
• личностный потенциал
√ поведенческий потенциал
• интеллектуальный потенциал
521. Любое изменение среды в результате моторного акта названо Б. Скиннером:
• Рефлексией
• Операцией
• Реакцией
√ Оперантом
• Адаптацией
522. Теорию оперантного научения разработал:
• А.Л.Лурия
• Д. Уотсон
• Л.В.Занков
√ Б. Скиннер
• М.Н.Шардаков
523. Укажите представителя рефлекторного направления поведенческой теории личности:
• С.Л.Рубинштейн
• К.Платонов
• А.Н.Леонтьев
• И.П.Павлов
√ Б.Скиннер
524. Укажите представителя социального направления поведенческой теории личности:
• Дж. Уотсон
• К.Платонов
• С.Л.Рубинштейн
√ А. Бандура
• Б.Скиннер
525. Поведенческие теории личности представлены этими направлениями:
• социодинамическое и психодинамическое
• интеракционистское и экспериментальное
• биологическое и психологическое
√ рефлекторное и социальное
• структурное и динамическое
526. Фазами формирования личности являются:
• социализация, адаптация, индивидуализация
• стабилизация, социализация, индивидуализация
• стабилизация, социализация, интеграция
√ адаптация, индивидуализация, интеграция
• социализация, интеграция, адаптация
527. Примером психодинамических теорий личности является:
• структурные теории личности
√ психоаналитическая теория личности Фрейда
• теория Б. Скиннера и А. Бандуры
• теория социальных ролей Э. Берна
• гуманистическая теория личности А. Маслоу
528. Основы современной тестологии личности заложил:
√ Р.Кеттел
• К. К. Платонов
• С. Л. Рубинштейн
• И.С.Кон
• Э. Берн
529. Р.Кеттел ввел в процедуру экспериментального исследования личности метод:
• сравнительного анализа
• индуктивного анализа
• математического анализа
√ факторного анализа
• дедуктивного анализа
530. Г.Оллпорт разделил все черты личности человека на:
• биологические и психологические
• основные и неосновные
• устойчивые и неустойчивые
• физические и духовные
√ базисные и ситуационные
531. Автором «теории черт» является:
• З.Фрейд
• Э. Берн
• Г.Айзенк
√ Г.Оллпорт
• А.Ф.Лазурский
532. Одним из пионеров экспериментального подхода в изучении личности был:
• Г.Оллпорт
• А.Ф.Лазурский
• З.Фрейд
√ Р.Кеттел
• Г.Айзенк
533. Основными проблемами психологии личности в философско-литературный период была разработка:
√ вопросов нравственной и социальной природы человека
• особенностей личности, обычно обнаруживающихся у больного человека
• познавательных процессов и состояний человека
• надежных и валидных тестов оценивания нормальной личности
• вопросов биологической природы человека
534. Важной задачей экспериментального периода в изучении личности была разработка:
• вопросов нравственной и социальной природы человека
√ надежных и валидных тестов оценивания нормальной личности
• познавательных процессов и состояний человека
• особенностей личности, обычно обнаруживающихся у больного человека
• вопросов биологической природы человека
535. В истории исследований личности можно выделить эти периоды:
• философско-литературный и теоретический
• философско-литературный и клинический
√ философско-литературный, клинический и экспериментальный
• философско-литературный и экспериментальный
• теоретический и клинический
536. Какой человек в большей степени подчинен не зависящим от него факторам и более склонен к стереотипным действиям и
поведению:
• человек, который проявляет волевую регуляцию
• человек, который преодолевает внутренние препятствия;
• человек, который руководствуется сознательными намерениями
√ человек, который управляется эмоциями
• сентиментальный человек
537. Устойчивое положительное отношение к кому-либо или чему-либо, проявляющееся в приветливости, побуждающее к
общению, это:
• Апатия
• Влюбленность
• Эмпатия
√ Симпатия
• Вдохновение
538. Моральные, интеллектуальные, эстетические — это разновидности:
• Аффектов
• Эмоций
√ Чувств
• Способностей
• Знаний
539. Неспецифическая реакция организма на любое требование среды вызывает состояние:
• Вдохновения
• Восторга
• Депрессии
√ Стресса
• Фрустрации
540. Основанием разделения эмоций на стенические и астенические является:…
• потребности
• длительность проявлений
• знак
• сила проявлений
√ мобилизация ресурсов организма
541. Переживание собственной неспособности оказаться на высоте тех требований, которые человек предъявляет к самому себе,
переживание не удовлетворенности собой – это…
• Фрустрация
• Страх
• Гнев
• Горе
√ Стыд
542. Автором информационной концепции эмоций является:
• У.Джемс
• Л. Фестингер
• С. Шехтер
√ П.В.Симонов
• У.Кэннон
543. Согласно этой теории, эмоциональные состояния определяются влиянием ретикулярной формации нижней части ствола
головного мозга:
• теория когнитивного диссонанса Л. Фестингера
• эволюционная теория Ч.Дарвина
• психоорганическая теория Джемса—Ланге
• психоорганическая теория Кэннона—Барда
√ активационная теория Линдсея— Хебба
544. Эмоциональные переживания и соответствующие им органические изменения, по мнению У.Кэннона, возникают в:
• гипоталамусе
• центральных частях лимбической системы
• гипофизе
√ таламусе
• эпифизе
545. Согласно теории Джемса—Ланге, первопричинами эмоций являются:
√ периферические органические изменения
• раздражители
• потребности индивида
• механизмы адаптации организма к среде
• представления
546. 2 «Заразительностью» эмоций объяснял внутреннюю жизнь людей:
• И.Ф.Гербарт
• У. Кэннон
• Г. Ланге
√ Л. Февр
• У.Джемс
547. Фундаментальным психологическим фактом является представление, а чувства соответствуют связи, которая устанавливается
между различными представлениями, считает:
• информационная теория эмоций
√ интеллектуалистическая теория эмоций
• психо-органическая теория эмоций
• активационная теория эмоций
• когнитивно-физиологическая теория эмоций
548. Представитель интеллектуалистической теории эмоций:
• И.Тетенс
• Ч.Дарвин
• И. Кант
√ И.Ф.Гербарт
• Л. Февр
549. В 18-19 веках самой распространенной была эта теория эмоций:
• информационная
√ интеллектуалистическая
• психо-органическая
• активационная
• когнитивно-физиологическая
550. Один из терминов, изобретенных Демокритом для обозначения счастья, это:
• катарсис
√ эвтюмия
• атараксия
• мимесис
• гедон
551. В Новое время эмоции трактуются как:
• движения низших частей души
√ сила, которая уводит человека в сторону от правильного решения
• страдательное состояние, вызванное каким-то воздействием
• интеллектуальное созерцание
• неправильное суждение
552. Понятие атараксии в древнегреческой философии означало:
• эмоциональную возбудимость
√ душевную невозмутимость
• переживание неудовлетворенности собой
• наслаждение как высшее благо
• эмоциональную лабильность
553. Минимальная сила, способная вызвать эмоциональную реакцию у человека, называется:
• эмоциональной ригидностью
√ эмоциональной возбудимостью
• эмоциональной реактивностью
• эмоциональной лабильностью
• эмоциональной активностью
554. Согласно этой концепции, эмоциональные состояния определяются интенсивностью потребности индивида и оценкой,
которую он дает вероятности ее удовлетворения:
• когнитивно-физиологической
√ информационной
• активационной
• интеллектуалистической
• психо-органической
555. С. Шехтер предложил эту концепцию эмоций:
• психо-органическую
√ когнитивно-физиологическую
• интеллектуалистическую
• эволюционную
• активационную
556. Отрицательное эмоциональное состояние, возникающее, когда субъект располагает психологически противоречивой
информацией об объекте, называется:
• резонанс
√ диссонанс
• мимесис
• коллапс
• катарсис
557. Автор теории когнитивного диссонанса:
• О. Хебб
√ Л. Фестингер
• П. Бард
• У.Джемс
• X. Дельгадо
558. В исследовании эмоций эксперимент появился в:
• 1770 году
√ 1872 году
• 1922 году
• 1787 году
• 1672 году
559. Автор работы "Выражение эмоций у человека и животных":
• И.Тетенс
√ Ч.Дарвин
• Р.Декарт
• И. Ф. Гербарт
• И.Кант
560. И.Тетенс разделил психологическую жизнь человека на:
• рассудок, разум, чувства
√ ум, чувства и волю
• способности, эмоции, волю
• мышление, способности, эмоции
• мышление, разум, чувства
561. И.Кант делил эмоции на:
• чувственные и волевые
√ стенические и астенические
• эстетические и этические
• рациональные и нерациональные
• моральные и интеллектуальные
562. Р.Декарт считал "седалищем души":
• гипофиз
√ эпифиз
• гормоны
• сердце
• гипоталамус
563. Трактат Р. Декарта, посвященный эмоциям, называется:
• "Этика"
√ "Страсти души"
• "Выражение эмоций у человека и животных"
• «Психология и история»
• "Эстетика"
564. В средние века волюнтаристский взгляд на соотношение рационального познания, воли и эмоций сформулирован, в
частности,:
• Ф.Аквинским
√ А.Августином
• П.Абельяром
• У.Оккамом
• Д.Скоттом
565. По Августину, страсти связаны с:
• телом человека
√ волей человека
• характером человека
• мышлением человека
• темпераментом человека
566. В средневековье в вопросе о соотношении рационального познания, воли и эмоций выделяются две позиции:
• номиналистическая и реалистическая
√ волюнтаристская и рационалистическая
• диалектическая и метафизическая
• объективная и субъективная
• материалистическая и идеалистическая
567. Этическую позицию, утверждающую наслаждение в качестве высшего блага, называют:
• скептицизмом
√ гедонизмом
• стоицизмом
• сенсуализмом
• атомизмом
568. Выразителем в античной этике идеи гедонизма был:
• Демокрит
√ Эпикур
• Аристотель
• Хризипп
• Платон
569. Гедон - греческое слово, означающее:
• страдание
√ удовольствие
• расположение духа
• ярость
• контроль
570. Представитель ранних стоиков Хризипп называет аффект:
• ошибкой души
√ ошибкой разума
• страдательным состоянием
• плохим расположением духа
• отсутствием контроля
571. Всего стоики насчитывали:
• 20 аффектов
√ 26 аффектов
• 23 аффекта
• 17 аффектов
• 15 аффектов
572. Одна из первых классификаций эмоций была дана:
• психоаналитиками
√ стоиками
• эпикурейцами
• атомистами
• бихевиористами
573. Целью жизни Демокрит считал эвтюмию, которая у него означала:
• переживание удовлетворенности собой
√ хорошее спокойное расположение духа
• положительное отношение к кому-либо или чему-либо
• сопереживание к другому объекту
• духовное очищение
574. «Катарсис» означает:
• переживание неудовлетворенности собой
√ духовное очищение от сильных эмоций, стресса
• устойчивое положительное отношение к кому-либо или чему-либо
• отрицательно окрашенная эмоция
• неспецифическая реакция организма на любое требование среды
575. То, насколько слабое воздействие необходимо для возникновения эмоциональной реакции, обозначается как:
• Интровертность
• Экстравертированность
• Инертность
√ Возбудимость
• Пластичность
576. Понятие об экстраверсии и интроверсии было разработано:
• А. Адлером
• К. Роджерсом
• 3. Фрейдом
√ К. Юнгом
• И.П.Павловым
577. Такого типа конституции человека в описании Э. Кречмера нет:
• Диспластик
• Атлетик
√ Невротик
• Пикник
• Астеник
578. Темп, ритм, продолжительность, интенсивность психических процессов называется:
• скоростью психических процессов
• условными рефлексами
√ динамикой психических процессов
• физиологические механизмы психических процессов
• устойчивостью психических процессов
579. Степень непроизвольности реакций на внешние или внутренние воздействия одинаковой силы показывает:
• Экстравертность
• Ригидность
• Пассивность
√ Реактивность
• Сензитивность
580. Противоположное пластичности качество:
• Сензитивность
• Активность
• Реактивность
• Пассивность
√ Ригидность
581. Мезоморфному типу строения тела, по мнению У.Шелдона, соответствует этот тип темперамента:
√ соматотонический
• висцеротонический
• церебротонический
• холерический
• меланхолический
582. Эндоморфному типу телосложения, по мнению У.Шелдона, соответствует этот тип темперамента:
• соматотонический
• холерический
• флегматический
√ висцеротонический
• церебротонический
583. У.Шелдон выделил эти типа темперамента:
• пикнический, атлетический, диспластический
• меланхолический, холерический, сангвинический, флегматический
• холерический, сангвинический, флегматический
• эндоморфный, мезоморфный, эктоморфный
√ висцеротонический, соматотонический, церебротонический
584. С.Л. Рубинштейн считает главными фундаментальными измерениями темперамента:
√ впечатлительность и импульсивность
• тормозимость и переключаемость
• впечатлительность и эмоциональность
• эмоциональную лабильность и резистентность
• реактивность и активность
585. Г. Айзенк считает главными фундаментальными измерениями темперамента:
• впечатлительность и импульсивность
• впечатлительность и эмоциональность
• реактивность и активность
√ экстраверсию-интроверсию и эмоциональную стабильность-нестабильность
• эмоциональную лабильность и резистентность
586. Я. Стреляу считает главными фундаментальными измерениями темперамента:
• впечатлительность и импульсивность
• экстраверсию-интроверсию
• эмоциональную стабильность-нестабильность
√ реактивность и активность
• эмоциональную лабильность и резистентность
587. Процесс, ведущий к замедлению проведения импульсов в нервных центрах, это:
• Импульсивность
• динамичность
√ торможение
• меланхолия
• лабильность
588. Что характеризует темперамент:
• вежливость
• аккуратность
• трудолюбие
√ быстрое включение в работу
• лень
589. Что из перечисленного не характеризует темперамент:
• импульсивность
√ предметность
• пластичность
• эмоциональная возбудимость
• резистентность
590. Какого типа темперамента не существует:
• холерик
√ астеник
• флегматик
• меланхолик
• сангвиник
591. Сколько типов темперамента существует:
• 6
• 3
√ 4
• 7
• 5
592. Реакция на наименьшую силу внешнего воздействия является показателем:
• ригидности
• реактивности
√ сензитивности
• пластичности
• активности
593. Формально-динамическую сторону поведения характеризует (ют):
• способности
• воля
• характер
√ темперамент
• направленность
594. Теория У. Шелдона относится к этой теории темперамента:
• гуморальной
• формально-динамической
• поведенческой
• нейродинамической
√ конституциональной
595. Одна из основных теорий темперамента:
√ психофизиологическая теория
• когнитивная теория
• моральная теория
• эмоционально-физическая теория
• интеллектуалистическая теория
596. Одна из основных теорий темперамента:
• революционная теория
• эмоционально-физическая теория
√ конституционная теория
• эволюционная теория
• систематическая теория
597. Заключается в представлении о том, что в теле человека текут четыре основные жидкости:
• психофизиологическая теория
• систематическая теория
• эмоционально-физическая теория
√ гуморальная теория
• конституционная теория
598. Стабильность настроения, устойчивость впечатлений являются такими показателями нервной системы, как:
• сила;
• динамичность.
√ уравновешенность
• возбудимость
• подвижность;
599. Под темпераментом понимают эти характеристики психической деятельности:
• эмоциональные
√ динамические
• статические
• содержательные
• приобретенные
600. Скорость реакции зависит от такого свойства нервной системы, как…:
• эмоциональность
• возбудимость
• сила
• уравновешенность
√ подвижность
601. Отождествляют характер и темперамент:
• Б. Ананьев, Л. Выготский
• О. Гросс, Я.Стреляу
√ А. Ружицкий, Э. Кречмер
• С. Городецкий, С. Рубинштейн
• В. Вирениус, П. Викторов
602. Такой тип нервной системы И.П.Павлов не выделял:
• слабый
• сильный, инертный, уравновешенный
√ экстраверсивный, импульсивный, инертный
• сильный, возбудимый, неуравновешенный
• сильный, подвижный, уравновешенный
603. У.Шелдон выделил эти типы строения тела человека:
• астенический, атлетический, диспластический
• астенический, диспластический, мезоморфный
• атлетический, диспластический, эктоморфный
√ эндоморфный, мезоморфный, эктоморфный
• атлетический, диспластический, эндоморфный
604. У.Шелдон разработал свою концепцию темперамента, опираясь на:
• антропологию
• цитологию
• физиологию
• психобиологию
√ эмбриологию
605. Э.Кречмер связывал темперамент человека с:
• со свойствами системы кровообращения
√ различиями в телосложении
• соотношением первичной функции и вторичной функции
• направленностью психической деятельности
• со свойствами нервной системы
606. Свой взгляд на природу темперамента Э.Кречмер изложил в работе:
• «Антропология»
• "Страсти души"
• «Психология и история»
√ «Строение тела и характер»
• "Выражение эмоций у человека и животных"
607. По П.Ф. Лесгафту, в основе проявлений темперамента лежат:
• соотношение первичной функции и вторичной функции
√ свойства системы кровообращения
• особенности телосложения
• свойства нервной системы
• направленность психической деятельности
608. И.Кант был сторонников этой теории темперамента:
• конституционной
• психобиологической
• когнитивной
√ гуморальной
• психофизиологической
609. В Новое время характеристика типов темперамента была впервые систематизирована:
• Дж.Локком
• К.Марксом
• Р.Декартом
√ И.Кантом
• Б.Спинозой
610. Впервые дал развернутую классификацию разных типов темперамента:
• Демокрит
• Гиппократ
• Кратил
√ Гален
• Кант
611. Слова «гумор» в переводе с латинского означает:
• слизь
• черная желчь
• кровь
• желчь
√ жидкость
612. Термин «темперамент» в переводе с латинского означает:
• уравновешенность
• быстрота ума
• скорость реакции
√ надлежащее соотношение черт
• предрасположенность
613. Выражение «надлежащее соотношение черт» на латинском языке соответствует понятию:
• восприятие
• мышление
• способности
• характер
√ темперамент
614. Не является социальным фактором, влияющим на изменение характера:
• Семья
• Коллектив
• Культура
√ Темперамент
• Воспитание
615. Совокупность устойчивых индивидуальных особенностей личности, складывающаяся и проявляющаяся в деятельности и
общении, - это:
• Темперамент
√ Характер
• Эмоции
• Задатки
• Способности
616. Высокая степень выраженности отдельных черт характера и их сочетаний, представляющая крайний вариант нормы — это:
• направленность характера
• установки характера
• отклонения характера
√ акцентуация характера
• проявление характера
617. Конституционные теории связывают особенности характера с:
• отношением человека к вещам
• акцентуацией
• типом нервной системы
• темпераментом
√ внешним видом человека
618. Социальная типология характеров связывают особенности характера с:
• типом нервной системы
• акцентуацией
• отношением человека к себе
√ отношением человека к жизни
• внешним видом человека
619. Укажите представителя акцентуальной теории типологии характера:
• Э.Фромм
√ К. Леонгард
• Ч.Ломброзо
• У. Шелдон
• Э.Кречмер
620. Укажите несуществующий тип характера:
• Интровертированный
• Педантичный
• Циклоидный
• Экстравертированный
√ Возбудимый
621. Таких людей характеризует чрезвычайная контактность, словоохотливость, выраженность жестов, мимики:
• холерический тип
• демонстративный тип
• циклоидный тип
• экстравертированный тип
√ гипертимный тип
622. Этих людей побуждает к деятельности и заряжает энергией внешний мир:
• холерический тип
• циклоидный тип
• гипертимный тип
• демонстративный тип
√ экстравертированный тип
623. В переводе с латинского «habitus» означает:
• привычку
• структуру
• форму
• модель
√ образ
624. Автор работы «Физическая динамика структуры характера»:
• Ч.Ломброзо
• Э.Фромм
√ г. Лоуэн
• А.Е.Личко
• К.Леонгард
625. Астеноневротический тип характеризуется:
• повышенной чувствительностью ко всему
• ранним интеллектуальным развитием
• повышенной склонностью к апатии
• общительностью, склонностью к озорству
√ повышенной мнительностью и капризностью
626. Сензитивный тип акцентуации проявляется в:
• некритическом подчинении авторитетам
• замкнутости
√ повышенной чувствительности ко всему
• раннем интеллектуальном развитии
• повышенной мнительности и капризности
627. Истероидный тип акцентуации проявляется в:
• повышенной чувствительности ко всему
• замкнутости
• некритическом подчинении авторитетам
• склонностью к размышлениям и рассуждениям
√ эгоцентризме
628. Бездумное подчинение любым авторитетам, - характерная черта этого типа акцентуации:
√ комфортный тип
• лабильный тип
• неустойчивый тип
• шизоидный тип
• гипертимный тип
629. Эгоцентризм, жажда постоянного внимания к своей особе - главная черта этого типа акцентуации:
• неустойчивый тип
• лабильный тип
• шизоидный тип
• гипертимный тип
√ истероидный тип
630. По А. Е. Личко, наиболее существенной чертой этого типа акцентуации является замкнутость:
• сензитивный тип
• астеноневротический тип
√ шизоидный тип
• лабильный тип
• гипертимный тип
631. По А. Е. Личко, характеризуется склонностью к самоанализу и оценкам поведения других людей:
• гипертимный тип
• сензитивный тип
• астеноневротический тип
√ психоастенический тип
• лабильный тип
632. По А. Е. Личко, отличается подвижностью, общительностью, склонностью к озорству:
• лабильный тип
√ гипертимный тип
• сензитивный тип
• психоастенический тип
• астеноневротический тип
633. В зависимости от степени выраженности различают следующие акцентуации характера:
• очевидные и неочевидные
√ явные и скрытые
• полные и неполные
• полные и частичные
• определенные и неопределенные
634. Характеризует человека со стороны направленности и формы поведения:
• полнота характера
√ моральная воспитанность характера
• определенность характера
• сила характера
• цельность характера
635. Полнота характера выражается в:
• отсутствии противоречий в стремлениях и интересах
√ разносторонности стремлений и увлечений
• способности страстно увлекаться и развивать большое напряжение сил
• последовательности действий и упорстве человека
• устойчивости поведения
636. Энергия, с какой человек преследует поставленные перед собой цели, выражает:
• твердость характера
√ силу характера
• цельность характера
• определенность характера
• уравновешенность характера
637. Выражается в устойчивости поведения:
• твердость характера
√ определенность характера
• моральная воспитанность характера
• сила характера
• полнота характера
638. Единство психического склада человека, отсутствие противоречий в стремлениях и интересах выражает:
• уравновешенность характера
√ цельность характера
• полноту характера
• моральную воспитанность характера
• твердость характера
639. Наиболее оптимальное для деятельности и общения с людьми соотношение сдержанности и активности выражает:
• твердость характера
√ уравновешенность характера
• цельность характера
• моральную воспитанность характера
• полноту характера
640. Последовательность действий и упорство человека выражает:
• полноту характера
√ твердость характера
• определенность характера
• уравновешенность характера
• цельность характера
641. Разносторонность увлечений человека, разнообразие его деятельности выражает:
• цельность характера
√ полноту характера
• силу характера
• твердость характера
• определенность характера
642. Идеологическое направление в современной зарубежной характерологии связано с именем:
• Д. Бауда
√ Р. Ребека
• П.Ф. Лесгафта
• А.Ф. Лазурского
• Н.О. Лосского
643. Укажите представителя психоаналитического направления в современной зарубежной характерологии:
• А.Маслоу
√ К.Г. Юнг
• Д. Бауд
• П.Ф. Лесгафт
• У. Норман
644. Конституционно-биологическое направление в современной зарубежной характерологии связано с именем:
• З. Фрейда
√ Э. Кречмера
• А. Адлера
• Д. Бауда
• К.Г. Юнга
645. В современной зарубежной характерологии можно выделить следующие направления:
• гуманистическая психология, фрейдизм, бихевиоризм
√ конституционно-биологическое, психоаналитическое, идеологическое
• экзистенциализм, рационализм, прагматизм
• позитивизм, персонализм, биологизм
• когнитивная психология, гештальт-психология
646. Характер объясняется, исходя из бессознательных влечений человека, в концепции:
• Э. Кречмера
√ А. Адлера
• Н.О. Лосского
• П.Ф. Лесгафта
• Р. Ребека
647. Понятие «социальный характер» ввел:
• Р. Ребек
√ Э.Фромм
• П.Ф. Лесгафт
• З.Фрейд
• Н.О. Лосский
648. В российской психологии основы учения о характере заложил:
• И.С.Кон
√ А.Ф.Лазурский
• С. Л. Рубинштейн
• И.П.Павлов
• К. К. Платонов
649. Конституционально-характерологический подход нашел свое отражение в работах:
• Ч.Дарвина и Г.Менделя
√ Э.Кречмера и У.Шелдона
• В.Вундта и А.Бине
• А.Симона и В.Штерна
• Дж. М. Кеттелла и Г.Эббингауза
650. Понимание характера как уникальности конкретного индивидуума было сформулировано в:
• английской характерологии
√ немецкой характерологии
• российской характерологии
• американской характерологии
• французской характерологии
651. Собственно психологическое понимание характера как психического своеобразия человека утвердилось:
• в средневековье
√ в Новое время
• в эпоху античности
• в эпоху Просвещения
• в эпоху Возрождения
652. Укажите работу Ж.Лабрюйера:
• «О душе»
√ «О характерах»
• «Основы теории знаков»
• «Знаки, языки и поведение»
• «Риторика»
653. Укажите трактат Теофраста:
√ «Характеры»
• «Основы теории знаков»
• «Физическая динамика структуры характера» «Биоэнергетика»
• «О душе»
• «Рефлексы головного мозга
654. Платон описал следующие пять главных типов характера:
• экстравертный, интровертный, дистимный, педантичный, гипертимный
√ нормальный, тимократический, олигархический, демократический и тиранический
• импульсивный, пластичный, ригидный, интровертный, дистимный
• настойчивый, целеустремленный, последовательный, экстравертный, спокойный
• интровертный , экстравертный, спокойный, тревожный, сдержанный
655. Привычные формы поведения человека, в которых реализуется его отношение к действительности, называются:
• свойствами темперамента
√ чертами характера
• автоматизмами
• стереотипами
• привычками
656. Наиболее ранний признак зарождающейся способности:
• Знания
• Умения
• Навыки
√ Склонности
• Задатки
657. Высокая степень одаренности называется:
• Совершенством
• Мастерством
• Гениальностью
• Способностью
√ Талантом
658. Комплекс качеств человека, обеспечивающих ему возможность заниматься определенной деятельностью и достигать в ней
успеха, называется:
• Одаренностью
• Мастерством
• Гениальностью
√ Способностью
• Совершенством
659. Природную основу способностей называют:
• предрасположенностью
• одаренностью
• талантом
• склонностью
√ задатками
660. Подсказать о наличии задатков и возможности развития способностей к определенному виду деятельности могут:
• Склонность
• Одаренность
• Задатки
√ Склонности
• Любознательность
661. Склонности бывают:
• возможные и действительные
• актуальные и потенциальные
• творческие и нетворческие
√ истинные и мнимые
• реальные и потенциальные
662. Индивидуально-психологические особенности, являющиеся условием успешного освоения и выполнения той или иной
продуктивной деятельности – это:
• Воля
• Знания
• Талант
√ Способности
• Задатки
663. Анатомо-физиологические предпосылки способностей (тип нервной системы, строение мозга, органов чувств, телосложение и
т.д.) – это:
• одаренность
• талант
• гениальность
√ задатки
• склонность
664. Важным моментом развития человеческих способностей является их:
• Предметность
• Константность
• Направленность
• Модальность
√ Компенсируемость
665. Труд «Исследование способностей человека и их развитие» принадлежит:
• Ч. Спирмену
• В.Штерну
• А.Бине
√ Ф. Гальтону
• Л. Тэрстону
666. Для изучения родословных талантливых людей Ф. Гальтон применил этот метод:
• биологический метод
• диалектический метод
• исторический метод
√ генеалогический метод
• формально-логический метод
667. Автор работы «Наследственный гений: его законы и последствия»:
• Т.М.Хрусталева
• А.Маклаков
√ Ф. Гальтон
• Б. М. Теплов
• Г.Ю.Айзенк
668. Психология индивидуальных различий как научное направление возникло:
• во второй половине XX века
• в первой половине XIX века
• в начале XXI века
• в первой половине XX века
√ во второй половине XIX века
669. Теория, согласно которой личностные характеристики человека формируются ещё при зачатии и обуславливают его
поведение в течение всей жизни, получила название:
• дифференциальная психология
• реформизма
• теории индивидуальных различий
√ преформизма
• «чистой доски»
670. В противовес теории преформизма возникла теория:
• врожденных идей
• сенсуализма
• реформизма
√ «чистой доски»
• врожденного неравенства
671. Критиковали идею врожденности способностей:
• В.Штерн и Э.Мейман
• Ч. Спирмен и Л. Тэрстон
• К.Маркс и Ф.Энгельс
√ Т.Гоббс и Дж.Локк
• Ф. Гальтон и А.Бине
672. Мысль о том, что «природа в человеке часто бывает сокрыта, иногда подавлена, но редко истреблена», принадлежит:
• Э.Мейману
√ Ф.Бэкону
• А.Бине
• Ф. Гальтону
• В.Штерну
673. Представления о врожденном неравенстве людей по способностям идут от:
√ Платона
• Демокрита
• Эпикура
• Кратила
• Гераклита
674. По мнению Аристотеля, составляющими души являются:
√ способности, страсти и устои
• мышление, интеллект, способности
• задатки, навыки, склонности
• страсти, умения, знания
• талант, мышление, интеллект
675. Аристотель трактует возможности как:
√ потенциальные способности, готовые к реализации в действительности
• некоторые предпосылки способностей
• умение выполнять ту или иную продуктивную деятельность
• индивидуально-психологические особенности, отличающие одного человека от другого
• умение более быстро освоить деятельность
676. «Не все люди равно способны к одним и тем же обязанностям», считал:
• Дж.Локк
• Т.Гоббс
√ Платон
• Ф.Бэкон
• Р.Декарт
677. Понятие о способностях в науку ввел известный античный мыслитель:
• Зенон
√ Платон
• Теофраст
• Гераклит
• Аристотель
678. Познавательная способность, определяющая готовность человека к использованию знаний и опыта, разумному поведению в
проблемных ситуациях, – это:
• эвристика
• мышление
• задатки
• навыки
√ интеллект
679. Общая способность к решению проблем, определяющая успешность любой деятельности и лежащая в основе других
способностей, — это:
• мышление
√ интеллект
• внутренняя речь
• задатки
• склонности
680. Деление окружающего мира на мир вещей и мир людей обусловило выделение таких способностей, как:
• учебные и профессиональные
• творческие и познавательные
√ межличностные и предметные
• деятельностные и познавательные
• предметно-деятельностные и предметно-познавательные
681. Приравнивает способности к наличному уровню знаний, умений и навыков:
• компетентностный подход
• рациональный подход
• когнитивный подход
√ знаниевый подход
• деятельностный подход
682. Задатки связывал со свойствами нервной системы:
√ И. П.Павлов
• Б. Г. Ананьев
• Х. Уарте
• К. К. Платонов
• А.Ухтомский
683. Задатки И. П.Павлов связывал со свойствами:
• апперцептивной системой
• физиологической системы
√ нервной системы
• органической системы
• перцептивной системы
684. Согласно этой идее, задатки к отдельным способностям ограничиваются зонами коры головного мозга:
• эволюционизм
√ локализационизм
• эмпиризм
• антилокализационизм
• перфекционизм
685. Концепцию «врожденных идей» позиционировали:
• Б. Г. Ананьев и С. Осипова
• Ф. Гальтон и А. Бине
• Д. Сьюпер и Г. Минцберг
√ Г. Лейбниц и Р.Декарт
• А. Ухтомский и И. Павлов
686. В эпоху Возрождения осмыслить философско-психологическую глубину таланта пытался:
√ Х. Уарте
• Г.Галилей
• Н.Кузанский
• Дж.Бруно
• Н.Коперник
687. Гипотеза о существовании связи между отдельными анатомическими особенностями мозга и отдельными способностями,
была выдвинута:
• Д. Сьюпером
• Г. Лейбницем
√ Ф.Галлем
• Х. Уарте
• А. Ухтомским
688. К. К. Платонов и Т. И. Артемьева выделяют эти способности:
• математические и лингвистические
√ актуальные и потенциальные
• педагогические и спортивные
• художественные и научные
• музыкальные и технические
689. К интегральным способностям не относятся:
• способности к принятию решений
√ математические способности
• способности к самоконтролю
• устойчивость к неопределенности
• способности к предвидению
690. Интегральные способности выделены:
• Т.М.Хрусталевой
√ А. В. Карповым
• Т. И. Артемьевым
• Ч. Спирменом
• К. К. Платоновым
691. Такой уровень развития способностей не выделяют:
• задатки
√ навыки
• мастерство
• талант
• одаренность
692. При расщеплении «общего фактора одаренности» Л. Тэрстон использовал метод:
• математического анализа
√ мультифакторного анализа
• сравнительного анализа
• лабораторного анализа
• формально-логического анализа
693. Применил метод корреляции тестовых испытаний с целью выделения «общего фактора одаренности»:
• Л. Тэрстон
√ Ч. Спирмен
• А.Г.Ковалев
• В.Н. Мясищев
• Э.Мейман
694. В.Штерн различал два вида одаренности:
• интеллектуальная и академическая
√ реактивную и спонтанную
• лидерская и практическая
• актуальная и потенциальная
• художественная и творческая
695. Предметом дифференциальной психологии являются:
• психологические особенности людей разного возраста
√ закономерности проявления индивидуальных, групповых, типологических различий
• закономерности развития интеллекта
• закономерности поведения и деятельности людей, обусловленные включением их в социальные группы
• учебно-познавательные процессы
696. Раздел психологии, изучающий психологические различия как между индивидами, так и между группами людей,
объединенных по какому-либо признаку, называется:
• когнитивная психология
√ дифференциальная психология
• возрастная психология
• социальная психология
• гуманистическая психология
697. Выражение «дифференциальная психология» предложил:
• П.Я. Гальперин
√ В.Штерн
• Б.Г.Ананьев
• П.К.Анохин
• Н.А.Бернштейн
698. Предложил определять индекс интеллекта — IQ:
• Ш. Рише
√ В.Штерн
• Ч.Пирс
• X.Вольф
• В. Джемс
699. Специальные тесты для изучения уровня развития интеллекта предложил:
• Л. С. Выготский
√ А.Бине
• Г.С.Костюк
• А.Г.Ковалев
• А. Н. Леонтьев
700. Первым научным трудом по индивидуальным различиям считается труд:
• «О психологии индивидуальных различий»
• «Физическая динамика структуры характера»
• «Рефлексы головного мозга»
• «О природе вещей»
√ «Исследование способностей человека и их развитие»