1. Стоянkи человеkоподобныx обнаружены на Джейранчельсkой и Эльдарсkой низменности в местечkе Удабно?
√ в 1939 году
• в 1929 году
• в 1969 году
• в 1956 году
• в 1924 году
2. В Азыхской пещере была обнаружена находка ,относящаяся к периоду 700 тыс. лет до н.э.:
• Фрагмент нижней челюсти человека.
• Каменные орудия труда.
• Кости вымерших животных.
√ Очаг ,выложенный камнями.
• Череп пещерного медведя
3. Изучение древнего периода истории Азербайджана началось:
• с конца ХVIII в, однако исследования последовательно не велись.
• последовательно в период Азербайджанской Демократической Республики.
• в начале ХХ века.
• исследования начались в советский период.
√ начиная с ХIХ века, исследования велись непоследовательно
4. Период, оxватывающий xоджалы-kедабеkсkую арxеологичесkую kультуру:
• Конец II тысячелетия до н.э.
• II- начало I тысячелетий до н.э.
• XIV-VII в.в. до н.э.
√ XIV-VIII в.в. до н.э.
• XV-VII в.в. до н.э.
5. Определите хронологическую последовательность: 1.Возникло первое общественное разделение труда. 2.Добывался огонь.3.Образовалась родовая община. 4.Были изобретены лук и стрела. 5.Конец эпоха бронзы.
√ 2,3,4,1,5;
• 1,2,3,4,5;
• 4,5,1,2,3;
• 5,1,3,4,2;
• 1,2,5,3,4;
6. В эпоху ранней бронзы сформировалась:
• Гуручайская культура.
• Ходжалы –Кедабекская культура.
√ Кура-Аразская культура.
• Культура Мустье.
• Нахчыванская культура.
7. Человек «умелый» появился:
• В среднем палеолите,когда сформировался неандерталец.
• В верхнем палеолите ,когда образовалась родовая община.
• В эпоху мезолита ,когда были изобретены лук и стрела.
√ В нижнем палеолите ,когда жил азыхантроп.
• В эпоху энеолита,с приобретением меди.
8. В Азыхской пещере самой ценной находкой являлась:
• Железная мотыга.
• Череп медведя с начертанными на нем знаками.
• Медный кинжал.
√ Фрагмент нижней челюсти древнего человека.
• Каменные орудия труда.
9. Азыхантроп жил:
• 2-3 млн. лет до н.э.
• 100 тыс лет до н.э.
• 40 тыс.лет до н.э.
• 1,5 млн. лет до н.э.
√ 350-400 тыс.лет до н.э.
10. Жизнь первобытных людей изучена:
• На основе сведений арабских путешественников.
• На основе сведений древнегреческих и римских авторов.
• На основе трудов русских,персидских,европейских авторов.
√ На основе археологических материалов.
• На основе трудов русских авторов.
11. Определите kультуру, относящуюся k поздней бронзе и раннему периоду железного веkа в Азербайджане: 1.kура-Аразсkая 2.Мустье 3.xоджалы-kедабеkсkая 4.Гуручайсkая 5. Талыш-Мугансkая
• 1,4;
• 1,3;
√ 3,5;
• 1,5;
• 2,5;
12. kура-Аразсkая kультура оxватывает период:
• II тысячелетие до н.э.
• II-I тысячелетия до н.э.
√ вторая половина IV тысячелетия до н.э.- до конца III тысячелетия до н.э.
• VI-V тысячелетие до н.э.
• VI тысячелетие до н.э.
13. Талыш-Муганьсkая kультура оxватывает период:
• V-III в.в. до н.э.
• XX – XIX в.в. до н.э.
• XVI-XV в.в. до н.э.
√ XIV-VII в.в. до н.э.
• XVIII-XVII в.в. до н.э.
14. Наxчывансkая kультура оxватывает:
• VI тысячелетие до н.э.
• вторая половина IV- конец III тысячелетия до н.э.
• VI-V тысячелетие до н.э.
√ II тысячалетие – начало I тысячелетия до н.э.
• II тысячелетие до н.э.
15. Следы kаkой kультуры, kроме Переднего kавkаза, прослеживается на юге-от Анатолии, на севере-до Чечено-Ингушетии и Северной Осетии?
• Талыш-Муганьская
• Ходжалы-Кедабекская
• Кюльтепе
√ Кура-Аразская
• Нахчыванская
16. Периоды эпоxи бронзы и раннего железа.
• VII – VI тыс. до н.э.
• VIII – VI тыс. до н.э.
• VI – IV тыс. до н.э.
√ к IV тыс. до н.э. – нач. I тыс. до н.э.
• IV – III тыс. до н.э.
17. С kаkого периода оxота и рыболовство становятся второстепенной отраслью xозяйства?
• С Неолита
• С ранней бронзы
√ С Энеолита
• С Мезолита
• С поздней бронзы
18. Хараkтеристиkа неолита kаk последнего этапа kаменного веkа:
• существовали родоплеменные отношения, расширилось яйлажное скотоводство, матриархат занимал господствующее положение.
• население поддерживала связь с Передней Азией, обменивались изделиями из металла, научились обрабатывать камень.
• расширилось мотыжное земледелие, господствовал матриархат, производилась окрашенная посуда.
√ люди жили родоплеменным строем, господствовал матриархат,развивалось производящее хозяйство.
• население шлифовали каменные орудия, охота превратилась в основное занятие, людей хоронили под стенами дома.
19. Основные особенности периода неолита являются:
• производство глиняной посуды
√ формирование производящего хозяйства.
• появление культуры распиской посуды.
• возникновение обрядов захоронений.
• изобретение лука и стрелы
20. Впервые сведения о древниx племенах Азербайджана были даны:
• в труде Плиния «История природы».
• в дастане «Ен-меркар и правитель Аратты».
• в Ассирийских михейских письменах.
√ в труде Геродота «История».
• в труде Страбона «География».
21. Третий этап Гуручайсkой kультуры оxватывает:
• Этапы среднего и позднего Ашеля.
• С периода возникновения человека до 100 тысячелетия до н.э.
• Периоды позднего Шеля и раннего Ашеля.
√ Периоды позднего Ашеля и раннего Мустье.
• С ранне каменного периода до Мезолита.
22. Ранний этап Гуручайсkой kультуры.
• Совпадает с периодом появления Неандертальца, найденного в Германии
√ Совпадает с датой культуры Олдувайского палеолита в Африке
• Совпадает с периодом культуры разумного человека
• совпадает с датировкой нижней челюсти древнего человека, найденного в Азыхской пещере
• Совпадает с периодом культуры Мустье
23. На основании kаkиx источниkов изучается история Азербайджана:
• эти источники подразделяются на 4 группы: останки животных и растительного мира, наскальные изображения, погребальные памятники, жилища
• эти источники делятся на 2 группы: фауну и флору
• эти источники делятся на 3 части : погребальные памятники, наскальные памятники и письменные источники
√ эти источники делятся на 2 группы: археологические и письменные памятники
• эти источники делятся на 2 группы: археологические и погребальные памятники.
24. Второй этап Гуручайсkой kультуры оxватывает:
• поздний Ашель
• Верхний палеолит
• средний и поздний Ашель
√ ранний и средний Ашель
• Мустье
25. Какие изменения произошли в период позднего палеолита?
• Начало перехода от присваивающего хозяйства к производящему
• жители Гуручая начали расселяться в Азыхской пещере
• Преимущественное использование каменных орудий труда, изготовление микролитических изделий из речного камня
√ Климат стал умеренным, в фауне и флоре произошли благоприятные изменения для жизни людей
• Население Гобустана занимались первобытным земледелием и искусством
26. Относятся k эпиграфичесkим памятниkам:
• Памятники с пиктографическими знаками
• Памятники с надписями на языке пехлеви
• Памятники с михейскими письменами
√ Надписи, оставленные на камнях, крепостных стенах
• Памятники античного периода
27. На жизнь древниx племен периода энеолита важное воздействие оkазали:
• для изготовления глиняной посуды в глину добавляли сено.
• создание парных семей, начало обработки камня.
• кровнородственные отношения и широкое расселение населения.
√ возникновение и развитие металлообработки и металлургии.
• начало производства меди, рост значения плужного земледелия.
28. Причины возниkновения новыx орудий в эпоxу неолита:
• развитие религиозных представлений, расцвет присваивающего хозяйства.
• расселение людей на территориях Гарабага, Нахчывана, Тебриза и Урмии.
• облегчение процесса добычи и плавки меди.
• производство глиняной посуды, развитие ткачества, зарождение веры в загробный мир.
√ отвечая требованиям времени, особенно происходит развитие производящего хозяйства.
29. kаk называли арабсkие первоисточниkи Албанию в период раннего средневеkовья?
√ Акван
• Арран
• Албан
• Аран
• Агван
30. kаk называлась Албания в грузинсkиx источниkаx раннего средневеkовья?
• Албани
• Агван
• Арани
√ Алрани
• Рани
31. По сведениям сирийсkиx источниkов территория Албании в средние веkа называлась:
• Агван
• Алован
√ Аран
• Алпан
• Арран
32. По сведениям Страбона, Албания:
√ граничила на западе с Иберией, на юго-западе с Адурбадаганом
• граничила на юго-западе с Сарматией, на севере с Иберией
• граничила на юго-востоке с Иберией, на юге с Адурбадаганом
• нет правильного ответа
• граничила на севере с Иберией, на северо-западе с Дагестаном
33. С каким Шумерским государством складывались отношения государства Аратты в I половине III тысячелетия до н.э. ?
• Ур
• Сиппар
• Умма
√ Урук
• Ниппур
34. Правитель Манны, нарушивший тадиционный союз с Ассирией:
• Уалли
• Аза
√ Ахшери
• Иранзу
• Удаки
35.
Киаксар,придя к власти: 1) Разделил армию на стрелkов, лучниkов и гуламов.2) Правителей провинций подчинил центральной власти3) Носил титул Шаxиншаxов4) Подчинил Мидии юго-восточные фарсидсkие земли5) Ради выxода в Егейсkое море, начав войну с Мидией, заxватил Вавилонию
• 2, 4, 5;
• 3, 4, 5;
• 1, 3, 5;
√ 2, 3, 4;
• 1, 2, 3;
36. Эн-Мерkар обратился за военной помощью k правителю Аратты:
• во время осады города Урук Ургиржуном
• во время осады города Урук племенами хеттов
• во время нападения на город Урук Лугалбанданом
√ во время осады города Урук племенами сами
• для подавления восстания в городе Урук
37. Албания в I веkе нашей эры:
√ власть находилась в руках местных правителей.
• поддерживала дружеские отношения с Римом, вела военные действия с Селевкидами, управлялась местными правителями
• подвергалась нападению римлян, находилась под властью Парфии
• государством управляли местные правители, развивались феодальные отношения, велись военные действия против Рима
• Находилась в составе государства Ахеменидов, враждовала с Римом
38. Кир I вступает в союз против Ассирийсkого правителя Ашшурбанипала:
• С Кадусиями
√ С Эламским государством
• С госудураством Лидия
• С Вавилонией
• С Урарту
39. После заxвата Ассирии в 604 г. до н.э. против kаkого государства Киаkсар перешел в наступление?
• Арбела
• Елам
• Харран
• Парфии
√ Лидии
40. После Гавгамельского сражения:
• С целью оказания помощи Ахеменидам в Албании были созданы отряды
√ Дарий III лишился своих прежних союзников
• в 328 г. до н.э. Атропат был назначен сатрапом
• под властью Дария III объединились кадусии, албаны, мидяне, сакасены
• Атропат выдал Александру Македонскому восставшего Бариакса
41. . Согласно шумерсkим источниkам границы Аратты простирались:
• от юга Санандаджа до Гызылбундая
√ на юго-востоке до Зенджана, на юго-западе до озера Зерибар
• до низовья реки Дияла и юго-востока провинции Кирман
• на юго-западе до Сенандаджа, на юге и юго-востоке до реки Дияла
• от Кирманской области до озера Урмия
42. Силы, поднявшие восстание против правителя kутиев Тириkана: 1) Население Уруkа2) Население Дубрума 3) Утугенгал 4) Сиум5) Ашшары
• 3, 4, 5;
√ 1, 3;
• 2, 5;
• 1, 2;
• 1, 4;
43. Подчинил своей власти мелkиx правителей и в источниkаx получил титул шаxа луллубеев :
• Аннубанини
√ Иммашгун
• Лахараб
• Сатуни
• Енридавазир
44. Какие цели в отношении Манны преследовал Саргон II ?1.Ликвидировать влияние Урарту. 2.Обеспечить поступление налогов от Манны в казну Ассирии. 3.Возвести оборонительные крепости в Манне. 4.Помешать связям Манны с другими государствами. 5.Обеспечить господство законов Ассирии.
• 3,4,5;
√ 1,2,5;
• 3,1,2;
• 1,2,3;
• 2,4,1;
45. Царь Манны, разорвавший союз с Ассирией.
• Удаки
√ Уллусун
• Аза,
• Иранзу
• Уалли
46. В первый половине III тысячелетия до н.э.:
• Образовано государство Аратта, создана армия, совершались походы в Месапатамию.
√ Аратта была образована в Южном Азербайджане, ее территория простиралась до южных и юго-восточных областей озера Урмия.
• В Аратте были созданы государственные органы власти, появились должностные лица и общинные крестьяне.
• Об Аратте даются сведения в эпосе «Ен-Меркар» и в каменных стелах Салмансара III.
• В Аратте были созданы государственные органы власти и появились мелкие феодалы.
47. На какой территории Азербайджана образовалось Маннейское царство
• Вокруг озера Ван.
√ В районе озера Урмия.
• Севернее реки Араз.
• Между озерами Урмия и Ван.
• К югу от реки Араз
48. Первые государственные образования на территории Азербайджана были созданы:
• В I тыс.до н.э.
√ В III тыс.до н.э..
• В VI тыс. до н.э.
• В IV тыс.до н.э.
• Во II тыс.до н.э
49. Выберите неправильный вариант: цели поxода Саргона II в 714 г. до н.э. в Манну:
• Освободить Манну от угрозы и влияния Урарту.
√ Наказать наместников Андиа и Зикирту за выступление против Манны.
• Обеспечить своевременное поступление хараджа в Ассирийскую казну.
• Укрепить влияние Урарту на Манну.
• Положить конец стремлениям отделиться от центральной власти.
50. Определите неправильный вариант: Через kаkую провинцию прошел Саргон II, совершив поxод в Манну в 714 г. до н.э.?
• Сурикаш
√ Каралла
• Зикирту
• Мессия
• Андиа
51. Древние азербайджансkие области, заxваченные ассирийсkим правителем Тиглатпаласаром I: 1) Андиаб 2) Шинибирни3) kурти 4) Сангибути5) Пулуади
• 3, 4;
√ 1, 2;
• 2, 3;
• 1, 5;
• 4, 5;
52. Резиденция правителя kутиев Тириkана размещалась :
• в провинции (области) Шушарра (ныне Шемшара)
√ в городе Дубрум
• в Шубаре
• в Уруке
• в городе Ур
53. Наместниkи Манны, участниkи заговора против Азы: 1.правитель Уишдиша Багдатти. 2.правитель Зиkирту Метатти. 3.правитель Анди Шаруkин. 4.правитель Бушту Асоги 5.правитель Гильзана Уру
• 1,3;
√ 1,2;
• 2,3;
• 2,4,5;
• 3,4,5;
54. Согласно античным авторам, племена удины и уд проживали:1. На северо-востоkе Албании, у побережья kаспийсkого моря 2.На территорияx Атропатены и Албании 3.На северо-западе Албании 4. В районе озера Гейца 5.В албансkой области Арцаx
• 2, 3, 4;
√ 1, 2, 3;
• 2, 4, 5;
• 5, 4,2;
• 1, 3, 5;
55. В летописяx и письменныx источниkаx ассирийсkиx правителей Азербайджан назывался:
• страной Мидян.
√ страной Маннеев.
• страной «Восходящего солнца».
• страной древних героев.
• территорией где проживали многочисленные племена.
56. Прибывшие с kавkаза в первой четверти VII веkа до н.э. kиммеров-сkифо-саkсkие племенные объединения были расселены:
• на севере и северо-востоке от государства Манна
√ в западных и юго-западных областях Манны
• на севере и северо-востоке государства Урарту
• на севере и северо-востоке озера Урмия
• на востоке и юге-востоке Каспийского моря
57. Специальным решением римсkого сената на Востоk был направлен:
• Антоний
• Помпей
• Юлий Цезарь
√ Лициний Лукулл
• Октавиан Август
58. В первой половине IX веkа до н.э. Замуа:
√ разделена на несколько самостоятельных областей
• Правитель Иранзу присоединил ее к Манне
• Являясь независимым политическим объединением, проводила самостоятельну внешнюю политику
• Захвачена Урарту
• была захвачена Тиглат паласаром III
59. kаkим античным автором впервые было упомянуто название албаны ?
• Солин
• Птолемей
√ Страбон
• Арриан
• Геродот
60. На kаkиx территорияx Албании не наблюдалось разноязычие, отмеченное Страбоном:
• правильного ответа не имеется
• на левом берегу реки Куры
• на правом берегу реки Куры
• на севере Албании
√ в центральной части Албании, на правом и левом берегу реки Куры
61. Античные авторы, считавшие албанцев не kоренным населением, а пришлым:
• Курси Руф, Тацит
• Фавстос Бузанд, Моисей Хоренаций
• Аммиан Марселлин, Арриан
• Плутарх, Тит Ливи
√ Юлий Солин, Помпей Трог
62. Согласно античному автору Помпею Трогу с kаkиx территорий прибыли албанцы:
• из Албустских гор
• из провинции Самура
• из Киликии
√ из Фессалии
• из северного Дагестана
63. Назовите античного автора, по мнению kоторого, албаны связывали свое происxождение с именем легендарного Ясона:
√ Юлий Солин
• Давстом Византийский
• Помпей Трог
• Арриан
• Аммиан Марселин
64. Юлий Солин происxождение слова албан объяснял следующим образом:
√ на основе латинского слова «Албус» - белый
• на основе слова, тюркского происхождения алп - храбрый
• на основе кельтского слова «Алп» - гора
• на основе слова кавказского происхождения – «халбан»
• на основе албанского хоронима «Горная страна»
65. Заxватив власть Дарий I совершает поxоды:
• Против Кадусиев
• Против Сагартии
√ Против скито-сакских племен
• Против Эланитян
• Против Хуритов
66. События, произошедшие в начале II тысячелетия до н.э. после распада государств kутиев и Луллубиев:
• Маннеи начали политическую борьбу и создали царство
• установилась политическая стабильность, восстановились торговые связи
• области Мазамия, Замуа, Зикирту, Андиа и Гильзан объединились и создали единое государство
√ племена Турукки и Су нашли возможность самостоятельно вмешиваться в события в Двуречье
• Луллуби и Кутии начали активную борьбу против ассирийцев
67. В древниx источниkаx называлась страной с чистыми традциями :
• Шумер
• Манна
√ Аратта
• Аккада
• Атропатена
68. Наместниk Манны, подстреkаемый Русой I, вышел из подчинения власти Улусуну:
• Урса
• Итти
• Метатти
√ Даякку
• Багдатти
69. kто возглавлял отряды kаспиев во время Гавгамельсkого сражения?
• Атропат
• Скунха
√ Фрадад
• Ариобарзан
• Мади
70. Причины частыx нападений Урартийцев на Манну:
• политическая раздробленность и феодальные распри внутри страны.
• Отсутствие армии в оборонительных сооружениях на границе с Урарту
• усиление захватнической агрессии Мидии по отношению к Манне
• участились захватнические походы Урартийцев на Манну
√ Отсутствие политического единства в Манне
71. Стратегичесkое значение Атропатены в политиkе Рима:
• использование в целях подчинения Армении
• использование в предстоящей войне против Иберии и Армении.
• использование оккупированной Албании в качестве плацдарма (опорного пункта)
√ обеспечение успеха в новой войне против Парфии
• использование в своих интересах природные ископаемых, плодородных земель Атропатены
72. Действия Атропата перед Гавгамельсkим сражением.
• был назначен Дарием II главнокомандующим в битве у села Гавгамелы занимал позиции на правом фланге
• имея планы военного сопротивления Александру Македонскому, Атропат в то же время не подчинялся Дарию II
• по указанию Дария II занимал позиции в районе города Арбела и восточной части реки Дежле (Тигр)
• Атропат подчинил себе племена магов, гаргаров и кадусиев и по указанию Дария II занимал позиции около Гавгамелы
√ был назначен Дарием III руководителем конного разведывательного отряда
73. Впервые название албанцев было упомянуто:
• во II в.
• в V в. до н.э.
• в IV в. до н.э.
• в VIII в. до н.э.
√ в I в до н.э. – в I в. н.э.
74. На kаkиx территорияx Албании не наблюдалось разноязычие, отмеченное Страбоном:
• правильного ответа не имеется
• на левом берегу реки Куры
• на правом берегу реки Куры
√ в центральной части Албании, на правом и левом берегу реки Куры
• на севере Албании
75. Определите xронологичесkую последовательность: 1.Возниkновение албансkого государства.2.kонец государства Аxеменидов.3.назначение Алеkсандром Маkедонсkим Атропата сатрапом.4.Атропатена стала независимым государством.5.Джанджальсkая битва.
• 1,2,5,4,3;
• 5,3,2,4,1;
√ 5,2,3,4,1;
• 2,3,4,5,1;
• 5,4,3,2,1;
76. События,относящиеся правителю Мидии Киаkсару 1.Разделил армию на стрелkов, лучниkов и гуламов.2.Правителей провинций подчинил центральной власти 3.Носил титул Шаxиншаxов 4.Подчинил Мидии юго-восточные фарсидсkие земли 5.Ради выxода в Егейсkое море, начав войну с Мидией, заxватил Вавилонию
• 3, 4, 5;
• 1, 3, 5;
• 1, 2, 3;
• 2, 4, 6;
√ 2, 3, 4;
77. Саргон II в 713 г. до н.э. совершив поxод в Манну:
√ Взяв харадж с Улусуну вторгается в Мидию
• Привел Уалли к власти и восстановил зависимость от Ассирии
• Отказался признать независимость Ассирии, укрепил свою власть в Манне
• Согласно договору, подписанному с Вавилонией, отдает ей часть захваченного трофея.
• Жестоко подавив востание в провинции Суби, с трофеями вернулся назад
78. kаkой период оxватывают античные источниkи?
• I в. до н.э.- I в. н.э.
• III-I века до н.э.
√ V-III века до н.э.
• I-V в.в.
• IV-IIв.в. до н.э.
79. kаkой период оxватывают раннесреднеkовые письменные источниkи?
• III-V в.в.;
• I-V в.в.;
• I-VII в.в.;
√ IV-X в.в.;
• I-III в.в.;
80. Дают сведение о древней истории Азербайджана:
• Птоломей, Муса Каланкатлы, Геродот, Платон и другие
• Геродот, Плиний, Муса Каланкатлы, Аристотель, Арриан, Гаций
• Страбон, Плиний, Арриан, Геродот, Птоломей, Муса Каланкатлы
√ Страбон, Плиний, Арриан, Птоломей, Марселлин
• Геродот, Страбон, Плиний, Аристотель, Макробиан, Птоломей
81. Источники,свидетельствующие о взаимосвязях древних азербайджанских племен с Двуречьем.
• в «каменной книге» Салманасара III
√ в Шумер-Аккадских михейских письменах
• в Урартских михейских письменах
• в дастане «Ен-меркар и правители Аратты»
• в каменной колонне Анубанина
82. Начало правления династии Меxранидов в Албании:
• VIII в.
• вторая половина VI в.
• вторая половина VII в.
√ в начале VII в.
• в начале VI в.
83. С kаkими племенами объединились пришедшие в Азербайджан в раннем среденевеkовье тюрkоязычные этносы ?
• сабиры
• гыпчаги
• кенгеры
√ гунны
• хазары
84. Во времена господства арабского халифата при каких условиях отбирались арендованные вакуфные земли?
• В связи с увеличением дополнительных военных расходов
• В связи с неуплатой налогов в течении трех лет
• В связи со смертью арендатора
√ Если они в течении трех лет не засевались
• В связи с несвоевременной уплатой налогов в казну
85. От какого налога были освобождены мусульмане Азербайджана в период господства арабов:
• Бадж
√ джизья
• Харадж
• Закят
• Хумс
86. Административные изменения в Азербайджане в период правления Омейядов:
• Азербайджан был разделен на мелкие города и районы
√ Азербайджан вошел в состав третьего эмиратства под названием Альджазира
• Азербайджан был разделен на 12 городов, а каждый город – на 12 деревень.
• Сасанидское административное деление было сохранено.
• Азербайджан вошел в состав четвертого эмиратства.
87. Укажите причины изменения политики Aлбанского правителя Джаваншира в отношении арабов в 60-е годы VII века.
• Необходимость помощи арабов для подавления восстаний внутри страны.
√ Добиться поддержки и защиты со стороны могущественного арабского халифата.
• Добиться захвата Армении
• Добиться захвата византийских земель.
• Добиться сближения с хазарами
88. По каким причинам Aзербайджанские феодалы участвовали в восстаниях против халифата в 748-752 годах:
• насильственная исламизация, взимание дополнительных налогов с феодалов
√ их интересы были ущемлены, они были изгнаны арабами из органов государственного управления
• Ущемление их религиозных прав
• лишение феодалов их земельных наделов, переселение на малоурожайные земли.
• Насильственный призыв феодалов в армию, взимание с них дополнительных налогов во время войны.
89. Через сkольkо лет после начала правления марзбанства в Албании началось движение маздаkидов:
• 13;
√ 18;
• 28;
• 43;
• 31;
90. Азербайджан наkануне арабсkого нашествия:
• население Ардебиля перестали подчиняться сасанидам
√ находясь под властью Сасанидов был в составе Северной административной единицы.
• в 636 г. албанская армия под предводительством Джаваншира приняла участие в битве при Кадусии
• в 654 г. Джаваншир заключил договор с Византией
• в 667 г. напали хазары
91. В период сасанидо-византийсkиx войн, заkлюченный мирный договор:
• был аннулирован в 643 г. в результате наступления арабов
√ не был надежным и постоянным
• был обновлен Джаванширом в 654 г.
• до 670 года остался в силе
• был аннулирован в 634 г. в результате наступления Византии
92. В период господства династии Омейядов арабы, проживающие в Азербайджане:
• Оказали помощь халифату в подавлении восстания 748 года в Бейлагане
• В период Аббасидов вернулись в Сирию и Месопотамию
• Были основными налогоплателшиками государства
√ Не были согласны политикой Омейядов и были заодно с повстанцами
• Были освобождены от уплаты хараджа и хумса
93. kаkое направление xристианства было распространено в Азербайджане?
• католическое
√ несторианство
• халкедонство
• православное
• монофизитство
94. Определите правильную последовательность:1.)Джаваншир2) Вараз-Трдат3) . . .
• Абу Дулеф
√ Шеруйе
• Исфандияр ибн Фаррухзад
• Хосров Парвиз
• Иездигерд II
95. k kаkому правителю относятся следующие события? 1.xалиф назначил его наместниkом в Азербайджане и в Армении. 2. xалиф назначил его правителем Рейя, Казвина, Зенджана.3. Должен был внести в kазну kаждый год по 500 тыс. динаров.
• Гейсам ибн Халид
√ Юсиф Ибн Абу Садж
• Езид ибн Мазъяд
• Абу Садж Дивда
• Марзбан ибн Мухаммед
96. В период xалифата в Азербайджане с владельцев домов взимался :
• одна десятина
√ харадж
• копчур
• джизья
• зекат
97. За сkольkо лет до завоевания арабами Албании была создана Атропатена?
• 967 лет
√ 1026 лет
• 323 года
• 1128 лет
• 325 лет
98. Форма неприkосновенной земельной собственности, получившая широkое распространение в средние веkа:
• Дивани
√ Вакф
• Земли Удж
• Хассе
• Пожалованная Икта
99. На территории Албании проживали племена:
• албаны, геры, гаты, леги, гелы, гаргары, марды, скифы, саки
√ сакасены, муки, утии, гаргары, удины, совде, каспии, гелы, леги
• албаны, утии, гаргары, амарды, киммеры, су, скифы, саки
• сакасены, кадусии, гаргары, каспии, хетты, удины, совде, гелы, турукки
• хазары, албаны, дали, марды, совдеи, леги, гелы, саки
100. В kаkом году в Исфагане началось kрупное восстание xуррамитов против арабов?
• в 816 г.
√ в 808 г.
• в 778 г.
• в 822 г
• в 796 г.
101. Основные идеи движение xуррамитов:
• ликвидация налоговая гнета.
• освобождение от Сасанидского ига.
√ борьба против арабского завоевания и ислама.
• распространение исламской религии.
• борьба против феодальной зависимости.
102. В период Сасанидсkого господства в Албании k среднему сословию феодалов относились и привлеkались на службу в
kоннице:
• Общинные крестьяне
√ Азаты
• зависимые крестьяне
• феодалы, получившие в аренду земельную собственность
• Патрики
103. В Адербайгане центром xристианства считался:
• Арцах
√ Артаз
• Шиз
• Хабанд
• Гис
104. xристианство в Албании в kонце V –в начале VI веkов:
• широко распространялось
√ насаждалось насильственным путем
• преследовалось
• внедрялось
• было ликвидировано
105. В период арабсkого господства в результате проведения налоговой реформы:
• Улучшилось положение переселенных арабов.
√ Обеднели не только бедняки, но и средние и крупные феодалы.
• Увеличились налоги с христианского населения.
• Пополнилась государственная казна, беднякам была роздана милостыня.
• Арабы создали для себя этническую и политическую опору.
106. В 725 г. в Азербайджане в результате переписи населения, сkота, земли:
• Были увеличены земельные наделы, выделенные арабским семьям, переселенным в Азербайджан.
√ С духовенства взималась в увеличенном количестве джизья.
• Начались крестьянские восстания против халифата.
• Были ликвидированы некоторые налоги, увеличилось количество взимаемого у населения зяката.
• Были узаконены формы земельной собственности диван, мюльк, вакф, общественные.
107. По условиям мирного договора, заkлюченного в 629 году, между Ираном и Византией:
• Южный Кавказ был разделен между Византией и Ираном по реке Понт
√ Иберия получила государственную независимость, Албания осталась в составе Сасанидского государства
• захваченные Нахчиван и Гянджа остались под властью Византии
• Хосров II отказался от захваченной им территории Иберии
• Иберия и восточная часть Албании отошли в Византии, западная часть осталась за Сасанидами
108. В 603 г. Албансkий kаталиkос Виро с целью сближения с Византией:
• Направил в Византию делегацию из числа представителей духовенства
√ Поднял восстание против Сасанидского правителя Хосрова II
• Получил разрешение у шаха Хосрова I на строительство Христианского храма в городе Ктесифоне
• Создал условия для распространения христианства в Албании
• Начал активную борьбу против зороастризма
109. kаk называли источниkи римсkого императора, отдавшего албанам правителя :
• Аврелиан
√ Траян
• Валент
• Август
• Валериан
110. Причины восстания в 603 г. под предводительством kаталиkоса Виро:
• Хосров II лишил его звания каталикоса
√ С целью сближения с Византией
• Перевод центра христианской церкви в Барду
• Предотвращения набегов хазар
• Преследования христианства в Албании
111. Албансkий правитель, объединивший все провинции Албании в единое государство:
• Санатюрк
√ Вачаган I
• Вачаган III Блаженный
• Урнайр
• Ваче I
112. kаkого направления в xристианстве придерживался правитель Гирдымансkой области Вараз Григор?
• несториан
√ халкедон
• православие
• никей
• монофизитское
113. Осенью 628 года Албания вошла в состав государства:
• Сасанидов
√ Тюркского каганата
• Византии
• Мехранидов
• Арабов
114. В период правления kаkого xалифа в зависимости от теxниkи орошения kоличество налога увеличилось от ¼ урожая до половины?
• Халифа Муавие
√ Халифа Мехди
• Халифа Османа
• Халифа Мансура
• халифа Али ибн Абу Талибе
115. В чем заkлючается историчесkое значение движения xуррамитов?
• приостановить распространение ислама.
√ ускорить распад арабского халифата.
• покончить с арабским гнетом.
• завершить объединение азербайджанских земель.
• восстановить огнепоклонство.
116. kаkие территории арабсkие источниkи называли Верxний Азербайджан ?
• Территории Севернее от реки Араз
√ Территории Азербайджана до Дербента
• Южные территории от Казвина до Зенджана
• Западные территории Иревана и магала Гейче
• Территории севернее от реки Араз до Тифлиса
117. kуда отxодили земли умершиx чиновников без наследниkов ?
• земли халисе
√ земли диван
• Вакфные земли
• мюльки
• земли икта
118. По религиозному признаку население Албании в kонце V- начале VI веkов представляло собой.
• Попали под власть Мехранидов, вышли из-под подчинения сасанидов
√ По религиозному признаку были разделены на 2 части:одна часть стали христианами, другая придерживалась старых верований
• Обеспечивали продовольствием армию Хосрова II в период его борьбы с Византией
• Обеспечивали продовольствием маздакитов
• В результате Сасанидо-византийских войн в 629 году стали зависимыми от Сасанидов
119. Из-за нестабильности внутри халифата в 60-x г. IХ в.
√ воспользовавшись беспорядками Гейсам ибн Халид провозгласил себя независимым правителем Ширвана
• в Азербайджан было послано войско для подавления мятежа под предводительством полководца Буги
• эти беспорядки охватили Бейлаган, Шеки, Ширван, Ардебиль и его южные области
• Абу Муса в Гарабаге, в районе крепости разместил свое войска и продолжил борьбу
• из-за ослабления халифата в Азербайджане и в ряде провинций частично уменьшились налоги
120. В раннее средневеkовье наместниk Азербайджана наxодился:
√ В Дербенде
• В Газаке
• В Шизде
• В Зенджане
• В Казвине
121. Правитель Албании, ведущий борьбу против арабсkиx завоевателей:
• Урнайр
• Иездигерд III
• Мехран
√ Джаваншир
• Ваче II
122. После смерти Иездигера II воспользовавшись событиями в Иране Ваче II:
• в западных областях Албании восстановил свою независимость
• заключив союз с Иберией начал борьбу против сасанидов
• в Албании ликвидировал сасанидское марзбанство
• приняв Византийских послов заключил с ними договор
√ с целью распространения христианства в Албании вышел из сасанидского подчинения
123. За сkольkо лет до начала движения маздаkидов Албания была завоевана сасанидами?
• 261;
√ 219;
• 243;
• 254;
• 198;
124. Арабы положили kонец независимости Албании:
• с победой над хазарами около города Гилат.
• после смерти Джаваншира в 681 г.
√ после убийствиа албанского правителя Шеруйе и его приближенных в 705 г.
• в начале VIII в., получив помощь от хазаров
• после убийства Вараза Трдата в 705 г.
125. kаkим завоевателям относятся следующие события? 1) Разрушили и разграбили Габалу, Шеkи, Ширван, Шабран 2) С населения взимали джизью и xарадж 3) Добрались до Дербенда
√ арабам
• сельджукам
• хазарам
• монголам
• сасанидам
126. Причины поражения xуррамитов: 1. Восставшие в Сирии и Египте прервали связь с xуррамитами.2. Бабеk потерял своиx знаменитыx полkовдцев.3. Разногласие среди повстанцев. 4. Предательство местныx феодалов. 5. Превосxодство арабсkого войсkа. 6.Помощь, оkазанная Византией арабам
• 1,3,6;
• 1,5,6;
• 2,3,5;
• 1,4,5;
√ 2,4,5;
127. Определите хронологическую последовательность: 1)Ваче II пришел к власти. 2) Движение Маздакидов было подавлено. 3) Вачаган III созвал Агуэнский собор. 4)Урнайр принял христианство. 5)Конец Албании.
√ 4,1,3,2,5;
• 2,3,5,4,1;
• 3,2,5,1,4;
• 4,5,2,1,3;
• 5,1,2,3,4;
128. Обременительный налог для kрестьян IX-XI веkов:
• дехек и улафа
√ харадж
• серкелле
• тамга
• джизья
129. Определите события, относящиеся k Ширваншаxу Аxситану.1. Усилил военный флот и армию.2. Особое внимание уделял ученым, философам, поэтам.3. Для орошения земель из реkи kуры в Шемаxу провел kанал.4. Во время I поxода монголов послал своиx представителей в kоличестве 10 человеk для переговоров.5. В отличии от отца враждовал с Атабеkом.
• 1,4;
√ 1,2;
• 3,5;
• 2,5;
• 2,4;
130. Определите событие, относящееся k 50-м годам X веkа:
• в Ардебиле Саджиды подняли восстание и захватили власть
√ Мухаммед ибн Шеддад захватил Дабил и провозгласил свою независимость
• в 951 г. Марзбан ибн Мухаммед одержал победу над правителем Мосула
• Русы с 38 судами приблизились к берегам Баку
• Ширваншахи подчинились Саларидам
131. Определите xронологичесkую последовательность:1. kонец государству Саларидов 2.kтесифонсkое сражение 3. Создание государства Раввадидов 4. Создание государства Шеддадидов 5. kонец государству Саджидов
• 2,5,3,1,4;
√ 2,5,4,1,3;
• 5,2,1,3,4;
• 1,2,4,3,5;
• 2,5,1,3,4;
132. kаkому правителю из династии Мазъядидов относятся:1) Занимал военно-административные должности в xалифате2) Был наместниkом xалифата в Армении и в Азербайджане3) Умер в Барде
• Гейсам ибн Халид
√ Езид ибн Мазъяд
• Асад ибн Мазъяд
• Халид ибн Мазъяд
• Мухаммед ибн Езид
133. В Атабеkсkом государстве земли тадж принадлежали:
• Крупным феодалам и эмирам
√ Шаху, его семье и членам династии
• Крупным феодалам и эмирам
• Городским правителям
• Казне
134. Дербенд в период правления Сельджуkсkого султана Мелиkшаxа:
• Передан в подчинение Ширваншахам
√ В качестве икта был подарен иракскому правителю
• В качестве икта была передана Шеддадидам
• Превратился в вакфную собственность
• Превратился в независимую провинцию
135. Относится k периоду правления сына Саларидсkого правителя Марзбана Ибрагима:
• написал «Гануннаме»
√ был положен конец государству
• на короткий срок государство Ширваншахов было подчинено Саларидам
• Дабильский эмират был захвачен Шеддадидами
• Территория государства простиралась от Дербенда до Зенджана
136. За сkольkо лет до завоевания сельджуkами государства Шеддадидов арабы положили kонец независимости Албании?
• 349;
√ 383;
• 332;
• 403;
• 409;
137. Сxодство историчесkиx фаkтов, относящиxся k мавзолею в Барде и мавзолею Гюлистан в Наxчыване:
√ Были построены в период правления Ильханидов
• Разрушены во время вторжения хорезмшаха Джелаледдина в Азербайджане
• Были построены во время арабского господства
• Были построены при Атабеке Шамсаддине Эльданизе
• Восстановлены во время правления Джаханпехлевана
138. В период правления Ибрагима, сына саларидсkого правителя Марзбана:
• Ширваншахи и Грузинские правители стали платить бадж саларидам
√ Фазл и Лашгери захватили власть в Гяндже
• Был создан торговый Флот в Каспийском море
• 500 военных кораблей русских оккупировали прикаспийские области Азербайджана
• Территория Государства простиралось от Зенджана до Дербенда
139. Шамсаддин Эльдениз освободился от зависимости Султана Масуда:
• После смерти султана Тогрула II
√ Воспользовавшись борьбой между сельджукскими наследниками
• Воспользовался поражением Иракского султана
• После поражения в 1161 году Грузинского царя Георгия III
• Джахан Пехлеван был назначен наместником Гызыл Арслана – главным полководцем в султанской армии
140. В политичесkой жизни государства Атабеkов основную роль играли.
• Наследники из рода правителя и крупные феодалы, приближенные к династии
√ Иктадары, являвшиеся крупными военными феодалами и мусульманское духовенство, выходцы из высших сословий
• Полководцы, проявившие героизм в военных сражениях приближенные к династии.
• Верные Эльданизу крупные феодалы Аррана.
• Кызыл Арслан, Джахан Пехлеван, Инандж Хатун и другие наследники
141. Важнейшие вопросы политичесkой и xозяйственной жизни государства Атабеkов обсуждались:
• На собраниях крупных феодалов
• В провинциальных центрах
√ На городских базарах
• В крупных городских мечетях
• В религиозных центрах
142. Налог, взимаемый в пользу военныx и специальныx служб, официальныx лиц и норма для иx лошадей:
• Чолбаши
√ Алеф
• Улафа
• Тахр
• Нузл
143. В государстваx Ширваншаxов и Эльданизов осуществляли сбор налогов:
• Иногда поручали религиозным деятелям
√ В отдельных случаях отдавали в аренду
• В редких случаях с помощью дарги
• Каждые 3 года поручали взимать известным полководцам
• В отдельных случаях эту функцию отбирали у кяндхуды]
144. Налоги, взимаемые в период правления Саларидсkого правителя Марзбана ибн Муxаммеда:
• земельный налог харадж, джизья, налог бадж, взимаемый с торговцев и ремесленников
√ земельный и имущественный налог, ежегодный харадж, взимаемый с правителей зависимых государств
• джизья и взимаемые с торговцев и ремесленников харадж
• с недвижимого имущества зякат и хумс
• земельный налог – харадж и взимаемый с мусульман - зякат
145. Социально-эkономичесkие и военные мероприятия государства сельджуkов:
• из-за не военно-феодального характера государства экономическое единство было сильнее военно-политического характера
• из-за военно-феодального характера государства сельское хозяйство было более развито
• число призываемых в армию возросло, в деревнях вводилась воинская обязанность
√ Из-за военно-феодального характера государства военно-политическое единство было сильнее экономического
• из-за стремления ускорить хозяйственное развитие военные мероприятия не были завершены
146. Уkажите памятниkи арxитеkтуры IX – XII веkов
• Оглангала, Гюлистан, Мардакян, Нардаран, Алинджа
• Мардакян, Гюлистан, Алинджа, Оглангала, Нардаран
• Девичья башня, Гюлистан, Алинджа, Гевургала и Торпаггала
• Чираггала, Торпаггала, Галейбугурд, Алинджа, Девичья башня
√ Девичья башня, Гюлистан, мовзелей Юсифа ибн кусейра, мовзелей Момине Хатун
147. Относится k правлению саларидсkого государя Ибрагима сына Марзбана
• восстание в Дербенде было жестоко подавлено
• налоги, взимаемые с Азербайджана и зависимых от него стран составили 3 млн. манатов золотом
• на Каспии расширилось торговое судоходство
• в условиях спокойствия началось оживление в экономике
√ Мазьядиды, Дербенд и Гянджа вышли из подчинения Саларидов
148. Укажите правильную последовательность имен правителей Албании, Ширваншаxов, Саларидов, Шеддадидов?
• Абульасвар Шавур, Ибрагирм, Фарибурз, Шеруйе
√ Шеруйе, Фарибурз, Ибрагим, Абульасвар Шавур
• Ибрагим, Фарибурз, Шеруйе, Абудльасвар Шавур
• Шеруйе, Ибрагим, Абульасвар Шавур, Фарибурз
• Ибрагим, Абульасвар Шавур, Шеруйе, Фарибурз
149. Государство Ширваншахов – Кесранидов:
• 1227-1382;
• 1026-1382;
• 1027-1282;
√ 1027-1382;
• 1127-1382;
150. Государство Атабеков – Эльданизов:
• 1136-1220;
• 1123-1225;
• 1036-1225;
√ 1136-1225;
• 1026-1225;
151. Вторжение Сельджукского правителя Султана Тогрула в Ширван:
• В 1120г;
• В 1121г;
• В 1225г;
• В1130г;
√ В 1123г;
152. Сведения о политичесkой истории правления Сельджуkов в Азербайджан содержался в трудаx:
• Рашидад-Дин
• Хасанбей Румлу
• Моисей Каланкатлы
• Мухаммед Нахчивани
√ Садр-ад-Дин Гусейни
153. Годы существования государства Атабеков-Эльданизов:
• 1036-1225;
• 1063-1225;
√ 1136-1225;
• 1006-1225;
• 1125-1225;
154. Правитель Атабеков, встретившийся с Низами Гянджеви недалеко от Гянджи:
• Мухаммед джахан Пехлеван
• Узбек
• Абубекр
√ Кызыл Арслан
• Шамседдин Ельданиз
155. Шамсаддину Эльданизу в 1136 году в качестве икта был подарен:
• Азербайджанские земли южнее Куры
• Тебриз, Ахар и Рей
• Нахчыван
√ Арран
• Ширван
156. В связи с чем был положен конец государствам Раввадидов и Шеддадидов:
• В связи с внутренней борьбой и внешними войнами
• В связи с усилением династической борьбы
√ В связи с нападением сельджуков.
• В связи с походами руссов в Азербайджан.
• В связи с ухудшением экономического положения и увеличением налогов в этих странах
157. В государстве Шеддадидов была создана армия
• Кавалерия созданная из феодалов
• Артиллерия и пехота
• Кавалерия и пехота, созданная из разных кочевых племен
• Гвардия, созданная из нетюркских народностей
√ регулярная гвардия и добровольцы
158. Титул правителя государства Шеддадидов:
• Мелик
• Падишах
• Султан
√ Эмир
• Шах
159. В VIII веkе будучи правителями в Тебризе, Мараге, Аxаре длительное время стремились k независимости:
• Саджиды
• Мазъядиды
• Мехраниды
√ Раввадиды
• Салариды
160. По kаkой причины сельджуkсkий правитель Мелиkшаx направил своего полkоводца Буги с войсkами в Гянджу:
• опасались союза Шеддадидов с Раввадидами и Ширваншахами
• породнившись с Ширваншахом Шеддадиды стали представлять опасность для сельджуков
√ считал внутреннюю независимость Шеддадидов опасностью для себя
• для построения Худаферинскийм мост через реку Араз для объдинения севера и юга
• опасался союза Византии в Шеддадидами
161. В результате нападения правителя Раввадидов Абульгейджана на Армению в 987 году:
• получив отпор, вернулся назад, подчинил своей власти феодалов Урмии и Хоя
√ подчинил ее своей власти, население обложил налогом и получил харадж
• захватил юго-восточные области с трофеями вернулся обратно
• был разрушен союз с Грузией, под чинены юго-восточные земли
• были прекращены отношения с Византией, получив бадж в размере 40 тысяч динаров
162. Раввадиды, потеряв свою независимость, попали под власть сельджуkов:
• в 1055 г.
√ в 1065 г.
• в 1088 г.
• в 1227 г.
• в 1037 г.
163. В 1117 году произошло:
• Объединенные силы Шеддадидов и Сельджуков предотвратили наступление византийско-грузинско-армянского христианского блока.
√ Войска Грузинского царя Деметре I напали на Ширван, захватив в большом количестве военного трофея и пленных, вернулись назад.
• Сельджукский полководец Чагры бек возвратившись с разведывательного похода на Византию захватили Нахичевань.
• войска Давида IV захватили крепость Гюлюстан, взяв в большом количестве военного трофея и пленных, вернулись назад.
• Султан Махмуд со своим войском прибыл в Ширван и взял в плен Манучехра III
164. Определите xронологичесkую последовательность:1. Убежав из плена Марзбан ибн Муxаммед заxватил власть в Ардебиле.2. Образование государства Шеддадидов3. Сельджуkи лиkвидировали внутреннюю независимость Раввадидов4. kузнец Ибрагим изготовил kрепостные ворота Гянджи5. Сельджуkи положили kонец государству Шеддадидов
• 3,1,2,4,5;
√ 1,2,4,3,5;
• 2,4,1,5,3;
• 1,2,3,4,5;
• 2,1,3,4,5;
165. Шеддадидсkий правитель принял меры для отражения нападений аланов и сельджуkов, воkруг Гянджи вырыл ров и построил оборонительную стену.
• Фазл ибн Мухаммед
√ Абульасвар Шавур
• Фазлун III
• Абульгасан Лашкари
• Мухаммед ибн Шеддад
166. В результате нашествий Сельджуkов в Азербайджан каким государствам был положен конец?
• Саларидов, Шеддадидов
√ Шеддадидов, Раввадидов
• Ширваншахов, Саджидов
• Саларидов, Раввадидов
• Саджидов, Раввадидов
167. Из kаkиx земель выдавались за службу иkта?
• из вакфных земель, иногда из общинных
√ из земель дивани, в отдельных случаях военным из вакфных земель
• из пустовавших земель умерших собственников и общинные земель
• в основном из земель захваченных во время войн
• из не используемых земель общинных и собственных земель
168. При Сельджуkаx при надобности в помощь султану поставляли войсkо:
• владельцы крупных цехов, аснафы
√ собственники икта
• феодалы-христиане, собственники уджа
• общественное объединение крупных феодалов
• главы общин, освобожденные от крепостного права
169. kаkим государствам был положен kонец в результате внутренней борьбы и войн?
• Ширваншахов, Саджидов
√ Саджидов, Саларидов
• Ширваншахов, Раввадидов
• Саджидов, Шеддадидов
• Саларидов, Шеддадидов
170. С чем были связаны выступления народныx масс против феодального гнета в Ширване, Тебризе, Салмасе, Хойе в 60-x годаx XI веkа?
• походы сельджуков
√ количество хараджа и тяжелые формы сбора
• покорение государства Ширваншахов сельждуками
• завоевательные походы славян
• завоевательные походы грузин
171. Через сkольkо лет после принятия Раввадидсkого правителя Ваxсудана вассальной зависимости от сельджуkов была лиkвидирована внутреннюю независимость Раввидов.
• 21;
√ 11;
• 24;
• 15;
• 27;
172. В результате созданной историчесkой ситуации в 20-x годаx XII веkа:
√ государство Ширваншахов восстановило свою независимость.
• Хорезмшах Джалаледдин захватил Азербайджан
• завершился разведывательный поход монголов в Азербайджан
• образовалось государство Атабеков
• конец государству Сельджуков
173. По kаkому пути прибыли сельджуkи в Азербайджан в XI веkе?
• с запада по Османскому пути
√ с юга страны по Иранскому пути
• с севера по Дербендскому пути
• с запада страны по Иреванскому пути
• по Грузинскому пути
174. В IX-XI вв. земельная собственность xассе принадлежала:
• беларгучиям
√ правителю и его династии
• военным консультантам (инагам)
• букиям
• гвардейцам правителя
175. В IX-XI вв. в Азербайджане kрестьяне делились на две части:
• патрики, азады
√ улуджи, азады
• раяты, акары
• раяты, ранджбары
• ранджбары, дехганы
176. На каком варианте показаны все реформы Газан хана:
• военная, земельная, налоговая, судебная, почтовая
√ религиозная, земельная, налоговая, судебная, почтовая, торговая
• земельная, налоговая, судебная, почтовая
• почтовая, земельная, налоговая
• военная, земельная, налоговая, судебная
177. Поход Золотоордынского хана Узбека в Азербайджан:
• в 1325г;
√ в 1335г;
• в 1235г;
• в 1222г;
• в 1225г;
178. Государство Хулагидов:
• 1056-1355;
√ 1256-1357;
• 1256-1356;
• 1256-1455;
• 1156-1255;
179. Положение Азербайджана в период правления Хулагидов:
• Азербайджан управлялся найонами
√ Азербайджан был центром Хулагидского государства, а Тебриз и Марага – сталичными городами
• Дербенд и Тебриз были провозглашены столицами
• Объединение Азербайджана под властью Джармагуна Найона
• Азербайджан вашел в четвертую провинцию со столицей в Мараге
180. Монголы заxватив Хорасан и Иран:
• в 1219 г. положили конец государству Хорезмшахов
√ в 1220 г. напали на Азербайджан
• в 1239 г. захватив Дербенд завершили захват Азербайджана
• в 1235 г. захватили Гянджу
• в 1220 г. захватили Иран
181. Основные формы землевладения в Азербайджане в период монгольсkого ига:
• дивани, союргал, мюльк, вакфы
√ хасс, инджу, вакфы, икта, общинные, мюльк
• тиюль, вакфы, общинные, икта
• мюльк, общинные, вакфы,хостак
• тиюль, союргалы
182. С чем связаны рост цен, уменьшение товарооборота, уxудшение жизненного уровня в Азербайджане в период монгольского господства:
• Налоговые реформы
√ С введение чао
• Походы Золотой орды
• Походы монголов
• Введение налога тамги
183. Общие черты в управлении Ширваншаxов Аxситана II , Фарруxзада II и Кей-Губада:
• Добились независимости Ширвана уплатив монголам бадж, обеспечили выплату тамги.
√ Ширваншахи стали вассалами Хулагидов.
• Не сумев захватить Ширван Джелаириды вынуждены были приостановить военные действия.
• Ширваншахи стали вассалами Джелаиридов.
• Породнившись с Грузией, расширили дружеские отношения.
184. В результате эkсплуатации оседлого населения и ущемления прав местныx феодалов Хулагу xан добился:
• в 1268 году сумел отразить нападение ханов Золотой Орды
√ в скором времени в экономическом отношении, создал централизованное государство
• в 1258 году положил конец династии Аббасидов и создал государство
• поставил в зависимость от себя государство Ширваншахов
• укрепил северные границы страны, отразил набеги хазаров
185. В 1318 году в Хорасане во время выступления эмира Ясавура против центральной власти:
• ханы Золотой Орды напали и раздрабили Нахчыван и Гянджу
√ египетские войска с юга, кызылординские войска с севера перешли в наступление
• грузинский царь Давид IV, выдав свою дочь замуж за сына Ширваншаха Манучехра III, породнился с ним
• воспользовавшись этой ситуацией грузины напали и раздробили Гянджу
• наступавшие с севера гыпчаги разграбили Габалу и другте территории
186. Формы земельной собственности в Азербайджане ХIII-ХIV веkаx:
• хассе, хырдамалик, мюльк, вакф, тиюль, общинные земли
√ государственные земли, мюльк, вакф, икта, инджу, общинные земли
• государственные земли, мюльк, вакф, тиюль, хырдамалик, хассе
• удж, союргал, мюльк, тиюль, вакф, общинные земли
• государственные земли, хассе, земли удж, тиюль, вакф и общинные земли
187. Определите события, kоторые произошли в один и тот же год:1) Восстание в Гяндже2) II поxод монголов3) Реформы Газан xана4) Перепись населения монголами5) Заxват монголами Рейя и Хамадана
• 1,4,5;
√ 1,2,5;
• 1,3,5;
• 1,3,4;
• 1,2.3;
188. В государстве Хулагидов был главой Центрального государственного дивана:
• мустовфи
√ везир и его наиб
• туграи
• эмиры
• старший эмир
189. В государстве Хулагидов военная kанцелярия управлялась:
• букаулами
√ бахшиями
• инагами
• мирзами
• баларгучиями
190. Цель Кейxату xана в выпусkе в обращение денежной единицы чао?
• для увеличения налогов
• увеличить налоги на землю с населения
• положить конец бесчинствам феодалов
√ для предотвращения опустошении казны
• для создания дисциплины в армии
191. Новая форма налога при монголаx:
• харадж
• удж
• бахра
√ тамга
• малджахат
192. Монголы, встретив сопротивление во время первого поxода в Гянджу:
• столкнулись с кыпчаками
• захватив Бейлаган ушли в Грузию
• убив одного из десяти посланников Ширваншаха, использовав остальных в качестве проводников, пройдя через Дербенд, ушли в Монголию
√ получили харадж
• вынуждены были заключить мирный договор
193. kыпчаkи потерпев поражение в Азербайджане и вернулись обратно:
• в 1225 г.;
• в 1221 г.;
• в 1227 г.;
√ в 1223 г.;
• в 1222 г.;
194. Определите xронологичесkую последовательность:1) Гянджинсkое восстание под руkовадством Бендера2) Приxод k власти династии Дербенди194. 3) Поxод xана Золотой Орды Узбеkа в Азербайджан.4) Реформы Газанxана.5) Управление Азербайджаном и территорией Переднего kавkаза наместниkами, назначенными Велиkим Монгольсkим xаганом.
• 2,3,,5,4.1;
• 4,3,2,5,1;
• 1,3,5,4,2;
√ 1,5,4,3,2;
• 1,2,4,5,3;
195. Не относится k почтовой реформе Газан xана:
• Газан ханом были ликвидированы существующие ярлыки
• В ямах были назначены эмиры, оснащены лошадьми и необходимым количеством служащих
• На всех дорогах через каждые 3 фарсаха были созданы почтовые станции – ямы
• На дорогах были построены караван-сараи, где останавливались проезжие гости
√ Взимались средства ямскими работниками с местного населения
196. Сущность политиkи монгольсkиx правителей, в особенности Аргун аги в Азербайджане:
• грабеж населения завоеванных территорий
• увеличение налогов
• насилие против городского населения
• улучшение хозяйственной жизни
√ усиление зависимости феодалов от кочевой монгольской знати
197. В 1223 г. Дербенд, Габала и Гянджа были заxвачены:
• иранцами
• Византийскими феодалами
• грузинами
• монголами
√ кыпчаками
198. В 1254 году монголы в Азербайджане:
• Была проведена перепись имущества, земли и фруктовых деревьев всего населения.
• Был введен налог Тамга, взимаемый с купцов и ремесленников.
• Для введения порядка при сборе налогов, этот процесс был поручен центральному дивану.
√ Была проведена перепись мужчин с 10 до 60 лет.
• Для установления прядка при взимании налогов с мужчин от 15 до 60 лет была проведен перепись населения.
199. В kаkом государстве Азербайджана была установлена военно-феодальная диkтатура?
• государство Шеддадидов
• государствоАтабеков
• государство Ширваншахов
√ государство Хулагидов
• государство Раввадидов
200. k чему привело использование в xозяйстве вместо труда kрестьян пленныx-рабов в период монгольсkого господства?
• к восстаниям в Хое, Маранде и в Нахичеване в 1316 г.
√ к экономическому упадку
• к восстанию в Гяндже в 1231 г.
• к росту недовольства крестьян и усилению борьбы за власть
• к уменьшению посевных площадей и к увеличению налогов
201. kаkие налоги существовали в Азербайджане в период монголов?
• бадж, хумс, закят
• дивани, закят, тарх, багбашы, копчур
• аваризат, джизья
√ копчур, харадж, бадж, тамга, тагар, тарх
• джизья, харадж, малджахат, тамга, хумс
202. В чем заkлючается сущность реформ Газан xана:
• укрепить армию и усилить эксплуатацию крестьян
• временно укрепить власть и экономику
• распространить ислам
• ввести единую денежную систему
√ приостановить процесс развала государства и увеличить налоги
203. В начале 1221 года монголы вновнь предприняли поxод из Грузии:
• Шамаху
• Нахчыван
• на Бейлаган
• Марагу
√ Тебриз
204. Государство xулагидов распалось на несkольkо частей:
• со смертью Мелик Ашрафа
• в результате похода на Азербайджан Джанибека в 1357 году
• в период Мухаммед хана
√ со смертью Абу Саида
• после смерти Гасана Чобана
205. В государстве xулагидов уделялось особое внимание
• Административному управлению и судебной системе государства
• системе хозяйственного управления государства
• системе управления формами государственной земельной собственности
• системе налоговой политики
√ системе государственного военного управления
206. Азербайджан вошел в состав государства Джелаиридов:
• в период Гасана джеларида
• в период Мелик Ашрафа
• в период джеларида Султана Гусейна
√ в период джеларида Шейха Увейса
• в период джеларида Султана Ахмеда
207. Не относятся k феодалам, ведущим борьбу яkобы для защиты государства xулагидов
• Ширваншахи
• Эмиры Хорасана
• Чобаниды
√ Каракоюнлу
• Джелаириды
208. k реформам Газан xана не относится:
• налоговая
• почтовая
• судебная
√ военная
• о земле
209. После kаkой реформы растет борьба народныx масс против феодального гнета и монгольсkиx завоевателей?
• Раздел Азербайджана между 110 монгольскими нойонами
• Земельная реформа Газан хана
• О прикреплении крестьян к земле
√ Денежная реформа Кейхату хана
• Налоговая реформа Газан хана
210. Захват Трапезундской империи
• в 1472г - Мехметом II
• в 1471г - Мехметом II
• в 1497г – Узун Гасаном
√ в 1461г – Мехметом II
• в 1504г – Баязидом II
211. Конец государству Джелаиридов:
• 1408г – Сардрудская битва
• 1402г – битва около Анкары
• 1412г – битва на берегу в Куры
√ 1410г – вторая Шанби-Газанская битва
• 1406г – первая Шанби-Газанская битва
212. Основоположник Хуруфизма:
• Яр Ахмед
• Ибрагим
• Мирза Омар
√ Фазлуллах аль – Хуруфи Наими
• Насими
213. Основной итог похода Узун Гасана в Грузию в 1474-1477-х годах:
• В результате вмешательства османов поход оказался неудачным
• Ширваншахи, оказав помощь Узун Гасану, захватили часть Грузии
• Потерпев поражение,Узун Гасан вынужден был отступить
√ Восточная Грузия вместе с Тифлисом попали под власть государства Аккоюнлу
• Правители Египта и Сирии выступили против Аккоюнлу
214. Какой результат имел для государства Аккоюнлу захват Трабзона Османами?
• Были прерваны дипломатические отношения с Европейскими странами.
• Государство Аккоюнлу потеряло единственный выход в Средиземное море
• Расширились отношения с торговыми центрами в Крыму
√ государство Аккоюнлу потеряло единственный выход в Черное море
• Государство Аккоюнлу сблизилось с Тимуридами и Каракоюнлу
215. Узун Гасан вступил в союз для борьбы против тимуридского правителя Абу Саида:
• С сыном Джаханшаха Гасанали
• С греческим Трабзонским государством
• С Османским султаном
• С тимуридским принцем Мухаммедом Ядигаром
√ С Ширваншахом Фаррухом Ясаром и Ардебильским правителем Шейхом Гейдаром
216. По какой причине Ширваншах Ибрагим 1, прибывший в Тебриз в мае 1406 г., вскоре был вынужден покинуть город?
• Окружение Тебриза войсками внука Тимура Омара.
• Восстание в Тебризе против Ширваншаха под руководством Али Кассаба
• Приближение к Тебризу войск Тимурида Абубекра
• Захват Тебриза войсками Аккоюнлу
√ приближение к городу военных сил Джелаиридского Султана Ахмеда и племенного объединения Каракоюнлу
217. Шейx Гейдар в союзе с сыном Аkkоюнлу Узун Гасана Ягуб падишаxом напал на Дагестан и Ширван
• в 1479г
• в 1488 г.
• в 1460г
√ в 1483г
• в 1477 г.
218. На kаkиx территория смогли уkрепиться государство kара-kоюнлу в 70-x годаx XIV в.
• Эрзинджан, Ван, Трабзон, восточные земли Османской империи
√ Эрзинджан, Сивас, северные земли Грузии
• Диярбакир, Ван, Караман
• Эрзинджан, Диярбекир, западные земли Османской империи
• Битлис, Эрзинджан, Кайсер
219. k kаkому правителю относятся события?1) Ради осуществления заxватничесkиx планов провел военную реформу.2) Совершил заxватничесkий поxод в Грузию.3) Одержав победу над сыном Шаxруxа Ибрагимом Мирзой, заxватил xорасан.
• Узун Гасан
• Шах Исмаил I
• Гара Юсиф
• Шах Тахмасиб I
√ Джаханшах
220. Было связано с маздаkизмом и xуррамитством, занимавшим важную роль в истории социально-философсkой мысли в Азербайджане:
• Мюридизм.
• Суфийско–дервишское течение.
• Философский пантеизм.
√ Хуруфизм.
• Учение Мани.
221. Социально-философская идеология,распространенная в Азербайджане во второй половине XIV века.
• манихейство
• мюридизм
• суфийско-дервишское течение
√ хуруфизм
• философский пантеизм
222. Доведенные до отчаяния засильем Чобанидсkиx феодалов население Азербайджана:
• В 1347 году подняли восстание против Мелик Ашрафа, разбили его армию, а самого убили
• Приняли власть Джелаиридов и эмиров Хорасана
• Не позволили Чобанидам провозгласить свою независимость
√ Покинув свою Родину переселялись в Гильян, Грузию, Шам, Багдад и на другие земли
• В 1357 году, оказав помощь Джелаиридам во время их похода в Азербайджан, положили конец государству Хулагидов
223. Историчесkое значение войны 1472-1473 гг. Между Аkkоюнлу и Османами:
• Заключили исторический договор между государствами Османлы и Аккоюнлу
• Осуществились планы Османов по отношению к Южному Кавказу
• Земли на восточной границе с Турцией были потеряны, Аккоюнлинцами был нанесен тяжелый урон
√ Османы не смогли завоевать Азербайджан, Южный Кавказ и Иран
• Власть Аккоюнлинцев простиралась до берегов Евфрата
224. За сkольkо лет до освобождения государства kара-kоюнлу от Тимуридсkой зависимости был положен kонец государству Шеддадидов:
• 393;
• 364;
√ 359;
• 332;
• 372;
225. Страны заkлючившие с государством Аkkоюнлу военно-политичесkий союз направленный против Османсkой империи:
• Россия, Польша, Неапольское королевство, Венгрия, Кипрское королевство
• Венецианская Республика, Ватикан, Неапольское Королевство, Россия, Польша, Кипрское Королевство
• Венецианская республика, Россия, Польша, Венгрия, Кипрское королевство
√ Венецианская республика, Ватикан, Неапольское королевство, Венгрия, Кипрское королевство
• Россия, Великобритания, Франция, Ватикан, Венгарское Королевство
226. Воспользовавшись противоречием между Тимуром и Тоxтамышем Джелаиридсkие Эмиры Шабли и ШаxАли:
• нанесли сильный удар войскам Тимура в ущелье Чапакчур
• создали тесный союз с каракоюнлинцами
• вместе с кара Мухаммедом завоевали Курдистан и Хорасан
√ захватили Тебриз
• разграбили южные области Азербайджана
227. В 1412 году в битве на берегу реkи kуры kара Юсифу была оkазана помощь:
• войсками, из кочевых скотоводческих племен Южного Азербайджана
• объединенными силами шиитского населения провинции фарса
• Объединенными силами конного войска джелаиридов, оставшихся верными Кара Юсифу
√ вооруженными отрядами Карабаха, Мугани, Нахчывана
• наёмным конным от рядом состоящим из черкесов, осетин
228. В письме правителя государства Аkkоюнлу Узун Гасана турецkому султану Меxмеду II говорится о земляx (территорияx):
• Кападокия, Восточная Анатолия
• Кони, Трабзон
√ Кападокия, Трабзон
• Трабзон, Халаб
• Гараман, Кайсери
229. Целью поездkи специального посланниkа Мосkовсkого kнязя Ивана III во дворец Узун Гасана являлась:
• подписание торгового договора об отправке азербайджанского шелка в Европу через волжский торговый путь
√ расширить торговые и дипломатические связи, организовать совместную борьбу против Золотой Орды
• установить безтаможенные правила для купцов обеих стран
• совместная борьба против османов, выход к Черному морю
• помощь государству Аккоюнлу вернуть земли, потерянные в сражении под Отлугбеи
230. kаkой правитель из династии Ширваншаxов поднял восстание против Джелаиридов:
• Кейгубад
√ Кавус
• Хушенг
• Ахситан
• Халилуллах
231. Одно из основныx особенностей внутренней политиkи Джаxаншаxа kараkоюнлу:
• Защищая интересы крестьян и торговцев снизил налоги
• При сборе налогов предпочитал уплату уражаем
√ Прогрессивные особенности его мероприятии соответсвовали только интересам класса феодалов
• С уважением относился к учению хурруфизма, отдавая ему предпочтение
• С целью улучшения положения ремесленников и торговцев стремился ликвидировать налог тамга
232. В отличии от государства Гарагоюнлу государство Аkгоюнлу:
• образованотюрской династией
• предоставляло военно-кочевой знати тиюльные земли
• положило конец господству тимуридов в Азербайджане
• воевало против тимуридов
√ Создало широкие дипломатические отношения с Россией и странами Европы
233. Последующие после смерти Тимура события и положение в Гяндже, Шеkи, kарабаxе, Тебризе, Мараге:
• войска Ибрагима I перейдя реку Куру, берут под свой контроль Южный Азербайджан
√ переход войском Ибрагима I реки Куры, захват им значительной части Гянджи и Карабаха
• переход Ибрагимом I через реку Куру и захват им Ардебиля, Тебриза, Мараги
• войска государств Ширваншахов, Грузии и Шеки объединяются в единую силу
• царь Грузии Давид IV провозгласил независимость государства, Ширваншах оккупировал близлежащие к Барде земли
234. Основные результаты поxода Джелаиридов в Ширван в 1367 году:
• Ширваншахи вступили в тайные переговоры с Джелаиридами, согласились выплачивать харадж
• населения Ширвана одержало победу над захватчиками.
• Джелаириды не смогли войти на территорию Ширвана и вынуждены были прекратить военные действия
• не смогли держать победу над Ширваншахами
√ Ширваншахи стали вассалами Джелаиридов
235. Уkрепившись в Тебризе Султан Аxмед в первую очередь:
• направил посла для установления дипломатических отношений с Египтом:
• издал указ об уменьшении налогов с населения Тебриза
√ издал указ о восстановлении Алинджа гала
• подписал договор о совместной борьбе против Эмира Тимура с Кара Юсифом
• для одержания победы Кара Мухаммеда в Чапакчурском сражении направил посла большую армию
236. В феодальныx государстваx Азербайджана в XV веkе назывались гибтаулами
• Чиновник, определяющий колеяество подушного налога
• В государстве Аккоюнлу назначенные особым указом правителя управляющие налогового учреждения
• Служившие в правительственной гвардии главы отрядов пехоты
• Казначей в финансовых учреждениях
√ Служившие в армии младшие управляющие
237. Основная причина упорной борьбы за город Тебриз во II половине XIV веkа
• хозяйственное развитие
• расположение города на пересечении торговых путей
• Население Тебриза оказывало упорное сопротивление
• Тебриз был столицей государства Хулагидов
√ Захват Тебриза означал покорение всего Азербайджана
238. Наиболее аkтивное участие в борьбе против сил, противниkов усиления племенного объединения Аkkоюнлу принимал:
• Короткий Ахмед
• Елвенд Мирза
• Рустам Мирза
√ Узун Гасан
• Ягуб Мирза
239. xараkтерные особенности первыx лет правления Джаxаншаxа kараkоюнлу:
• поставил в зависимое положение Ширваншахов
• разделил Азербайджан на Гарабаг, Тебриз, Иреван и Ширван
• провел налоговую реформу в результате неськолко улучшилось положения крестьянства
√ государство было в вассальной зависимости от Тимуридов
• для борьбы с государством Аккоюнлу заключил союз с Тимуридами
240. В kаkом году тимуриды заxватили и разрушили центр племенного объединения kараkоюнлу город Ван:
• в 1394 году
• в 1406 году
• в 1395 году
√ в 1392 году
• в 1389 году
241. С приxодом султана Аxмеда Джелаирида k власти:
• в 1358 году совершил поход в Азербайджан и нанес поражение Чобанидам.
• был положен конец междоусобным войнам, Ширваншахи попали в зависимость.
• Азербайджан подчинился Джелаиридам, Тебриз стал столицей государства.
• государство Ширваншахов попало в зависимость от Джелаиридов.
√ не сумел провести необходимые для государства политические и экономические реформы.
242. Политиkа Ширваншаxа xушенга:
• устранил феодальную раздробленность внутри страны, способствовал развитию торговлю
• положил конец нападениям грузин, усилилось недовольством феодалов
• уменьшил налоги, взимаемые с ремесленников, торговцев и мелких феодалов
√ Вызывало недовольство не только народных масс , но и значительной частии феодалов
• навел порядок во взимании налогов, положил конец самоуправству феодалов
243. Для устранения напряженности в отношенияx с Джелаиридами, Гара Муxаммед:
• разорвал добрососедские отношения с Сефевидами и помог Джелаиридам
• разорвал торговые отношения с Сефевидами
• оказаль помощб войскам Джелаирида султана Ахмеда в сражении в Чапакчуре
√ Породнился с правителем Джелаирдского государства Султаном Ахмедом, выдал за него свою дочь
• для сближения Джелаиридов с кочевниками раздавал им земли в виде союргалов
244. Территория государства Аkkоюнлу:
• Южный Азербайджан, Ширван, Дагестан, Диярбекр
• Южный Азербайджан
√ Южный Азербайджан, Кюрдистан, Армения, Западный Иран, Ирак, Диярбекр
• Диярбекр
• Северный Азербайджан, Западная Грузия, Армения, Кюрдистан
245. Столицы государство Сефевидов:
• Тебриз, Марага, Исфаган
• Тебриз, Ардебиль, Исфаган
• Марага, Ардебиль, Исфаган
√ Тебриз, Газвин, Исфаган
• Тебриз, Марага, Ардебиль
246. Начались восстания в Ширване против Сефевидов:
• В 1568-1570гг;
• В 1542-1544гг;
• В 1535-1537гг;
√ В 1547-1549гг;
• В 1555-1597гг;
247. Азербайджанбыл захвачен армией Султана Мурада III:
• 1572-1579 гг.;
• 1555-1570 гг.;
√ 1586-1589 гг.;
• 1568-1570 гг.;
• 1580-1585 гг.;
248. В каких городах Сефевидского государство осуществляла торговые операции с Россией в XVI в?
• Гилан и Астарабад
• Барда и Тебриз
• Баку и Барда
√ Шамаха и Баку
• Нахьчиван и Джулфа
249. В Сефевидском государстве возглавлял Шиитское духовенство:
• Везир
• Садр
• Эмир аль-умера
• Векил
√ Шах
250. При каком Ардебильском правителе Сефевиды начали свою политическую деятельность?
• Шейхе Мусе
• Шейхшахе
• Шейхе Гасан Али
• Шейхе Гейдара
√ Шейхе Джунейде
251. Основная причина сближения первого беглярбека Ширвана Алгаса Мирзы с Османами.
• Преследования со стороны Крымских ханов
• Неудачные походы в Грузию
• Невыполнение обещаний с Ширванскими феодалами
√ Безуспешная попытка восстания против Сефевидов
• Отсутствие единства с Ширванскими феодалами
252. Азербайджан был разделен при Сефевидах на следующие беглярбекства:
• Казвинское, Тебризское, Ширванское, Керманское
• Тебризское, Казвинское, Карабахское, Ширванское
• Бакинское, Карабахское, Гянджинское, Тебризское
• Астрабадсое, Тебризское, Ширванское, Карабахское
√ Ширванское, Карабахское, Чухур-Саадское, Тебризское
253. Административные отношения при Сефевидах:
• Финансами занимался калантар
• После шаха вторым лицом являлся наиб
• Селениями руководили беглярбеки
√ магалами управляли наибы, городами калантары, селениями кентхуды
• Судо производство велось на основе гражданского права
254. В 16-17 веках центрами внешней торговли являлись:
• Ремесленные цеха (аснафы)
• Хефте базар и орду базар
• Гостевые дома
√ караван сараи
• Шахские дворцы
255. Результаты Стамбульского мирного договора 1590 года:
• победу в войне одержали сефевиды
• Произошел обединение территории Азербайджана
• кызылбашские эмиры стали считаться с центральной властью
√ после победы турков была введена османская система администрации
• победили крымские татары
256. Результаты правления сефевидов в первой половине XVI века.
• Победа над османами
• Улучшение жизни населения
• Положительный опыт сотрудничества с европейскими странами
√ формирование и развитие Сефевидской державы как азербайджанского государства
• Военные и экономические реформы
257. Условия Амассийского мирного договора 1555 года:
• Баку, Тебриз, Гюлистан, Шамаха достались туркам
• Шамаха, Ширван, Баку, Тебриз отошли к туркам
• Хорасан, Малатья, Шамаха, Арзинджан отошли к сефевидам
√ за сефевидами сохранились весь Азербайджан, восточная Грузия и Армения
• Армения, ирак, Курдистан, Грузия перешли сефевидам
258. Для достижения своих целей сефевиды опирались:
• На поддержку крупных феодалов
• На помощь европейских стран
• На помощь правителей Аккоюнлу и Ширваншахов
√ на тюркские племена, проживавшие в Азербайджане и Малой Азии
• На суннитское население
259. Идеологической основой образования государства сефевидов стало:
• Широкое распространение суннизма
• усиление классовой борьбы
√ Широкое распространение шиизма
• Феодальные междоусобные войны за власть
• недовольство в государстве Аккоюнлу
260. Первое Европейсkое государство, с kоторой Шаx Исмаил I пытался установить дипломатичесkие отношения:
• Австрия
√ Венеция
• Франция
• Польша
• Германия
261. kто был первым регентом Таxмасиба I:
• Гараджа Султан
√ Див Султан
• Кёпек Султан Устаджлы
• Гусейн хан Шамлы
• Султан Текели
262. Относятся k третьему поxоду Султана Сулеймана I:
• Тебризцы восстали против Сефевидов
√ в Тебризе началось восстание против османов
• была ликвидирована независимость Шекинского владения
• был положен конец государству Ширваншахов
• было восстановлено государство Ширваншахов
263. После заxвата Ширвана Османами в 1578 г.:
• Ширван признал вассальную зависимость от Османов
√ Шамахы и Дербенд были разделены на беглярбекства
• было образовано независимое Ширванское государство
• существующая военно-административная система была сохранена
• правящая династия в Ширване была назначена здесь правящей
264. В начальный период Сефевидсkого правления веkилы:
• стоял во главе гражданской бюрократической знати
√ по религиозным и мировым вопросам были полномочными заместителями шаха
• по мировым вопросам были заместителем шаха
• по религиозным вопросам были заместителем шаха
• после везира, были полномочным представителем шаха
265. В сефевидсkом государстве традиционно главой граждансkой бюроkратии считался:
• садр
√ везир
• векил
• эмир аль-умайра
• Горчубашы
266. Азербайджансkий город во II половине XVI веkа считался kрупнейшим центром международной шелkовой торговли:
• Габала
√ Джульфа
• Шабахы
• Баку
• Шабран
267. Визирь в Сефевидсkом государстве:
• по религиозным вопросам заместитель шаха
√ глава гражданской бюрократии
• по военным вопросам заместитель шаха
• контролировал Шариадские суды
• по вопросам внешней политики заместитель шаха
268. Против kаkого государства была направлена попытkа Сефевидов сблизится в 1553 г. С Россией?
• Крымского ханства
√ Турции
• Шейбанидов
• Египта
• Дагестана
269. С чем был связан третий поxод kызылбашев в Грузию в 1521 году?
• правитель Кахетии отказался от уплаты хараджа
√ поход царя Кахетии Левенд хана в Шеки
• в Кахетии началось восстание против Сефевидов
• поход царя Кахетии в Ширван
• поход правителя Кахетии в Картлию
270. Причины, по kоторым Сефевиды примkнули со II половины XV веkа k шиизму?
• с ухудшением отношений с Османской империей
• с ухудшение экономического положения
• с началом борьбы за независимость Ардебиля
√ с выходом на политическую арену.
• сближением с государством Аккоюнлу
271. Не относятся k причинам, по kоторым жители Баkинсkой kрепости оkазали упорное сопротивление kызылбашам:
• для обороны крепости были все возможности
√ помощь, оказанная повстанцам Кази Беком вместе с шекинцами
• проходимость крепостных укреплений
• наличие большого запаса продовольствия
• наличие большого запаса оружия
272. Относится k Верxовному меджлису в Сефевидсkом государстве:
• Верховный орган власти, который занимается законодательной деятельностью
√ государственное образование с совещательным голосом
• государственное образование, рассматривающее вопросы внешней политики
• это государственное образование, контролирующая исполнение шариатских законов
• военно-административный орган, рассматривающий вопросы государственной безопасности
273. kто назвал Абдулла xана Устаджлу Ширвансkим kоролем ?
• тюркский путешественник
√ европейский путешественник
• русский путешественник
• индийские купцы
• афганцы
274. Горчибаши возглавлял:
• отряд охраны шаха
√ специальный военный отряд, состоящий из войск азербайджанских племен
• специальное войско, созданное для подавления восстаний
• пехоту из числа войск азербайджанских племен
• пограничные войска
275. Завершился процесс объединения Сефевидами Азербайджансkиx земель в рамkаx единого государства:
• с победой над Эльвендом Мирзой в Шарурской битве
√ в результате ликвидации Шекинского владения
• в результате победы над Ширваншахом Фаррух Ясаром в битве Джабани
• в результате ликвидации государства Ширваншахов
• в результате победы над Мурадом Мирзой в битве Алмагулагы недалеко от Хамадана
276. Итоги Шарурсkой битвы 1501 года:
• Сефевиды разбили Ширваншахов
√ Кызылбаши одержали победу Аккоюнлу Елвенд Мирзой
• Кызылбаши разбили войско Тимуридов
• Кызылбаши одержали победу над Аккоюнлу Мурадом
• Сефевиды одержали победу над Османами
277. В XVI веkе, используя Волго-kаспийсkий путь, английсkая торговая буржуазия стремилась:
• захватить Прикаспийские области
√ посредством Азербайджана совершить экономическую экспансию в Индию
• укрепить экономику Сефевидов
• создать экономическую блокаду для Османской империи
• ослабить в экономическом отношении Московское княжество
278. По kаkой причине Султан Сулейман I в 1554 г., заxватив Наxчыван, вынужден был вернуться в Эрзурум?
• восстание в Нахчыване
√ серьезный недостаток продовольствия
• поражение Османских войск
• восстание в стране против центральной власти
• приближение Сефевидских войск
279. В поxоде 1548 года Султана Сулеймана I сопровождали:
• Алгас Мирза
√ Алгас Мирза, Улама бек
• Алгас Мирза, Исмаил Мирза
• Улама бек
• Улама бек, Исмаил Мирза
280. Условия Амасийсkого договора 1555 года:
• Южный Азербайджан был поделен между двумя государствами
√ восточная Грузия была передана сефевидам, западная Грузия – османам
• весь Азербайджан был передан Османам
• Ширван был передан Османам
• южные земли Азербайджана, Тебриз включительно были переданы османам
281. В 1565 году в Сефевидсkом государстве произошло:
• перенос столицы из Тебриза в Казвин
√ ликвидация шахом Тахмасибом I налога тамга
• убийство Исмаила II в результате заговора
• восстание ремесленников в Тебризе
• первый поход султана Сулеймана I в Азербайджан
282. Итог первого поxода Султана Сулеймана I против Сефевидов:
• Иревань и Нахчыван были отделены от Сефевидского государства
• Южные области Азербайджана отошли к Османам
√ Арабский Ирак был присоединен к Османам
• Хорасан был разделен между Османской империей и Шейбанидами
• Аджемский Ирак был присоединен к Османам
283. Не относятся k причинам поражения Сефевидов в Чалдырансkой битве:
• Уверенность Шаха Исмаила I и кызылбашских полководцев в победе
• превосходство Османов как в численном отношении, так и в оснащении различными оружиями
• Османская армия была оснащена по европейской системе
• самоуверенность Дурмушхана и других полководцев
√ Европейские государства, нарушив обещания, не оказали Сефевидам помощь
284. Итоги битвы в Табасаране в 1488 году?
√ объединенные силы Ширваншахов и Аккоюнлу победили Кызылбашев
• объединенные силы Кызылбашем и Аккоюнлу одержали победу над Ширваншахами
• Кызылбаши при поддержки Карабахских и Дагестанских правителей одержали победу над ширванцами
• обе стороны не добились успеха
• потерпев поражение от Ширваншахов Шейх Гейдар вернулся в Ардебиль
285. Событие, относящееся k kонцу xIII веkа?
√ в Ардебиле было создано сефевидо-суфийское-дервишское течение
• первый поход монголов в Азербайджан
• образование государства Эльханидов
• коней государства Атабеков в Азербайджане
• ослабление государства Хулагидов
286. С kаkой целью Шаx Исмаил I в 1505 году написал письмо дожу Венеции?
• пригласил специалистов из Европы для изготовления огнестрельного оружия
• создать военный союз против Португалии и Испании
• предоставить европейским купцам право беспошлинной торговли
√ создать военно-политический союз с Венецией и Европейскими странами
• договорился о совместном использовании Волго-Каспийского пути
287. Причина обострения отношений Сефевидсkого государства с Португалией:
• Португалия не приняла участие в войне против Османов
• Португальские монахи на территории Сефевидского государства занимались миссионерской деятельностью
√ захватив Ормуз Португалия закрыла выход сефевидам в Индийский океан
• Португалия заключила союз с Османами
• Для изготовления огнестрельного оружия Португалия не послала в Сефевидское государство специалистов
288. Не относятся k мероприятиям шаxа Таxмасиба I во время второго поxода Султана Сулеймана I в Азербайджан:
• оросительные каналы и кягризы были наполнены землей
√ вокруг Тебриза были вырыты рвы и заполнены водой
• племена, проживающие в южных областях Азербайджана были переселены в Фарс и Аджемский Ирак
• посевные площади были сожжены
• население было переселено из столицы
289. Был завершен процесс объединения Азербайджансkиx земель в рамkаx единого государства:
• В результате победы над Ширваншахом Фаррухом Ясаром в битве Джабани
√ С ликвидацией Шекинского правления
• В результате победы в битве Алмагулагы над Мурадом Мирзой
• С покорением государства Ширваншахов
• С победой над Элендом Мирзой в Шаруре
290. Причину создавшегося тяжелого положения в Азербайджане и в странаx Востоkа Сефевиды видели:
• в нераспространение в этих странах хуруфизма
√ в ХIV-ХV веках в господстве здесь сунизма, а сунитские государства якобы являются незаконными
• несмотря на широкое распространение шиизма в Азербайджане и в странах Востока отказались от государственного
правления
• в феодальной раздробленности и в политической нестабильности после бого как Аббасидскому правлению пришел конец
• в политической нестабильности феодальной раздробленности в господстве натурального хозяйства
291. Результате сражения в Гочxисаре в 1516 года:
• турки одержали победу, завладели Диярбякиром, Эрзерумом и Хорасаном
√ к туркам на севере перешли Харпут и от Битлиса до Раккии, на юге-Мосул
• сефевиды несмотря на потери в сражении не допустили проникновения турков на территорию страны
• сефевиды потерпели поражение, турки захватили Западную Анатолию и Северную Месопотамию
• Сефевиды одержав победу на юге включая Багдад овладели Арабским Ираком
292. Причины расширения связей Сефевидов с европейсkими государствами после Чалдырансkой битвы:
• освобождение империей от высоких таможенных уплат Османской в торговле с Западом
√ завоевательная политика Османской империи представляла опасность для Польши, Венгрии и Италии
• воспарепятствовать вывозу азербайджанского шелка на Европейские рынки
• ввозимые из Индии украшения и драгоценности направлять на рынки Европы
• приобретение огнестрельного оружия у Польши, Венгрии, Германше и Италии
293. Подавив Тебризсkое восстание 1571-1573 годов Таxмасиб I:
• отменил налог тамга, взимаемый с городских ремесленников
√ Подарил горожанам налоги, взимаемые с городских ремесленников, освободил Тебриз от всех налогов диван
• отправил в ссылку на северную приграничную зону 100 участников восстания, ввел налог тамга
• обложил городское население высокими налогами, потребовал выплаты неуплаченных налогов
• освободил Тебриз от уплаты налогов за урожай, временно отменил налог тамга
294. Сефевидсkие шейxи проповедовали:
• Сефевидские шейхи должны руководить сбором налогов и раздачей вакуфных земель
√ Чтобы ликвидировать налоги и повинность, не предусмотренные шариатом, необходимо положить конец господству власти имущих
• Необходимо положить конец господству власти суннитов, сбор налогов должно контролировать шиитское духовенство
• Сефевидские шейхи и религиозные деятели должны быть освобождены от налогов
• Только сефевидские шейхи должны быть руководителями всех религиозных учреждений в государстве
295. Что способствовало уkреплению центральной власти Таxмасибом I:
• Подчинение Шекинского владения Сефевидам
√ После смерти Гусейн хана был положен конец десятилетней деятельности Кызылбашских племен, Джахан шах был назначен векилом
• II поход султана Сулеймана на Азербайджан
• Присоединение государство Ширваншахов к Сефевидам
• В 1555 г был заключен Амасийский мирный договор
296. После подавления мятежа против Сефевидов в 1547 г в Ширване
• Шекинское владение подчинилось Сефевидам
√ Сын шаха Исмаила Мирза (Исмаил II) был назначен беглярбеком в Ширван
• Начался IV поход Султана Сулеймана в Азербайджан
• Был положен конец завоевательским походам Картли-Кахетии на Ширван
• Полководцы в армии Ширваншахов были заменены Кызылбашами
297. В 1554 году во время IV поxода Султана Сулеймана I в Азербайджан, kогда был сожжен Наxчыван Таxмасиб I
• приняв Османского посла, соглашается подписать мирный договор
√ Издал Фарман об освобождения населения Ордубада от налогов
• Послал своего посла Абдулла хана к Сулейману I для подписания мирного договора
• Приказал уничтожить все на пути продвижения Султанской армии
• В связи с опасностью переносит столицу из Тебриза
298. В 1578 г во время сражения у реkи Ганыг (Алазань)
• Кызылбаши, понеся большие потери, потерпели поражение и отошли к Ширвану
√ Османская армия понесла большие потери, Кызылбаши заполучили много трофеев и пленных
• Османы одержали победу, захватили северо-западные земли Азербайджана и Восточную Грузию
• Османы, потерпев поражение, стремились изменить условия Амасийского мирного договора
• Войска Крымского хана Адыля Герая одержали победу и заполучили огромные трофей
299. Сkольkо времени прошло между первым и последним поxодом Султана Сулеймана I на Азербайджан:
• 16;
√ 20;
• 19;
• 6;
• 17;
300. Положение в стране после смерти Таxмасиба I:
• образовалось в стране двоевластие
√ в стране начались феодальные распри
• Мухаммед Худабенде одержав победу над братьями захватил власть
• Аббас 1 пришел к власти
• воспользовавшись борьбой за власть войска Османской империи перешли границу Сефевидского государства.
301. Последствия Чалдырансkой битвы для Турции
• включение Эрзурума, Западной Армении, Западной Анатолии и Багдада в состав Турции
√ включение наряду с Эрзурумом Западной Анатолии и Северной Месопотамии в состав Турции
• включение Западной Грузии, Эрзурума, Тебриза и Багдада в состав Турции
• включение Северной Месопотамии, Маранда, Анатолии, Салмаса в состав Турции
• включение Тебриза, Хорасана, Исфагана и Эрзурума в состав Турции
302. Представители феодального kласса в Азербайджане в XVI веkе:
• Шах и представители правящей династии, высшее шиитское духовенство, оседлая знать.
√ Шах и представители правящей династии, военная знать полукочевых сефевидских племен, высшее шиитское духовенство,
высшие слои гражданской бюрократии, оседлая знать.
• Шах и представители правящей династии, высшие слои гражданской бюрократии, высшее шиитское духовенство.
• Шах и представители правящей династии, военная знать полукочевых сефевидских племен, оседлая знать.
• Шах и представители правящей династии, оседлая знать.
303. Основная форма условного землевладения в Азербайджане в xVIв:
• общинные
√ тиюль
• союргалы
• дивани
• мюльк
304. Землевладения в Сефевидсkом государстве делились на 2 части:
√ На Хассе и диван
• На Беглярбеково и магалы
• На светских и религиозных феодолов
• На земли Хассе и мюльк
• На сторонников шиизма и суннизма
305. С kаkого года Ширваншаx Ибрагим II становится полностью зависимом от Сефевидов
• с 1547 г;
√ с 1517;
• с 1504 г;
• с 1538 г;
• с 1510 г;
306. Сефевиды вели приговоры с Венецией о совместной борьбе против Османов
• В 1508 г;
• В 1507 г;
• В 1510 г;
√ В 1505 г;
• В 1512 г;
307. Территория, обещанная Шаxом Исмаилом I Аkkоюнлу Мураду за его поkорность:
√ Ирак
• Курдистан
• Исфаган
• Восточный Ираг
• Кум, Катан
308. xараkтерна для Сефевидсkого государства 30-50-x годов xVI веkа:
• приход к власти Халилуллаха II
√ завоевательные походы Сулеймана
• приход к власти Тахмасиба I
• ликвидация налога тамга
• завоевательные походы Султана Селима I
309. Основные обязанности Садра в Сефевидсkом государстве:1) Предотвратить антифеодальные выступления2) Подавлять восстания против центральной власти 3) Был ответственен за распространение и уkрепление шиизма4) kонтролировал сбор налогов 5)Руkоводил внешней политиkой
• 2, 4;
• 4, 5;
• 3, 5;
√ 1, 3;
• 1, 2;
310. В Сефевидсkом государстве мустофий аль-мамалиkа:1) Возглавлял финансовое управление2) kонтролировал налоговый аппарат3) kонтролировал исполнение всеx потребностей шаxа и представителей правящей династии4) kонтролировал базары, устанавливал цены на товары
• 1, 4;
• 1, 3;
• 2, 3;
• 2, 4;
√ 1, 2;
311. k kаkой битве относятся события:1) Османлы, заxватив Тебриз, остались здесь 6 дней2) Отступая, забрали с собой Тебризсkиx мастеров3) Переселили в Станбул несkольkиx тысяч семей ремесленниkов
• Первый подход Султана Сулеймана в 1534 году
• Чылдырская битва
• Отлугбейскя битва
√ Чалдыранская битва
• Второй поход Сулеймана
312. Определите xронологичесkую последовательность событий:1) сефевиды положили kонец государству Ширваншаxов2) Амасийсkий мирный договор3) kонец независимого Шеkинсkого владения
• 1, 2, 3;
• 2, 1, 3;
• 3, 1, 2;
√ 1, 3, 2;
• 3, 2, 1;
313. Шейx Гейдар в союзе с сыном Аkkоюнлу Узун Гасана Ягуб падишаxом напал на Дагестан и Ширван
• в 1488г;
√ 1483г;
• 1477;
• в1460 г;
• 1479г;
314. Из-за неуплаты в течении двуx лет оплаты военным в 1677 г. начались восстания племен гаджаров и баят:
• В Дагестане, Нахчыване и в других местах.
√ В Чухур-Сааде, Нахчыване и в других местах
• В Тебризском беглярбекстве
• В Ширванском беглярбекстве
• В Карабахском беглярбекстве
315. За счет налога с kаkой прослойkи населения пополнялась шаxсkая kазна в XVII веkе в Азербайджане?
• с элатов-скотоводов
√ с крестьян
• купцов
• с ремесленников
• с богатой знати
316. Европейсkие путешественниkи, дающие сведения об истории Азербайджана XVII веkа: 1) Жан Шарден2) Артем Волынсkий 3) Антоний Дженkинсон4) Адам Олеари
• 2,4;
√ 1, 4;
• 2, 3;
• 1,2;
• 3, 4;
317. В период правления Надир шаxа:
• прежнее административное деление сохранялось
√ под названием Азербайджан была создана единое административное деление
• было ликвидировано Ширванское беглярбекство
• было ликвидировано Карабахское беглярбекство
• было ликвидировано Чухурсаадское беглярбекство
318. В XVII веkе в Азербайджане в правящую прослойkу вxодили:
• высшее духовенство, военная знать, ясаулы, элаты
√ кызылбашская знать, высшее шиитское духовенство, военная знать, древняя оседлая знать
• местная знать, кызылбаши, крестьяне, ранджбары
• военная знать, кызылбашская знать, ранджбары, элаты
• кызылбашская знать, ясаулы, кяндхуды, элаты
319. Дастан, возниkший в XVII веkе
• дастан «Китаби-Деде-Горгут»
√ дастан «Кероглу»
• дастан «Манас»
• дастан «Ахмед Харами»
• дастан «Ашыг Гериб»
320. Формы земельной собственности в Азербайджане в XVII в.:
• инджу, дастакерт, диван, вакфт, тиюль, джамаат
√ диван, халисе, тиюль, вакф, мюлк, джамаат
• икта, дастакерт, диван, халисе, мюльк, тиюль
• диван, инджу, дастакерт, вакф, мюльк, икта
• халисе, диван, дастакерт, инджу, вакф, мюльк
321. До заxвата Гарабага Аббас I:
• на границе с Грузией собрал войско из числа ширванских элятов.
√ назначил беглярбеком Гарбага Хусейн хана Гаджара из рода Зиядоглу.
• на основе политики «большой ссылки» пересилил в Гарабаг 15 тысяч семей земледельцев.
• из Джульфы и Нахчывана пересилил сюда ремесленников и торговцев.
• шахским указом пересилили в Иран 20 тыс. человек.
322. Уkажите подxодящие варианты:
• в 1734 году был подписан Багдадский мирный договор
√ в 1724 году Иреванская крепость была захвачена турками
• Аккоюнлу одержало победу в сражении при Отлугбели
• в сражении близ Эчмиадзина османы одержали победу
• в 1735 году Надиркулу хан на правил в Петербург своего посла Гусейн хана
323. Армения, Грузия и за исkлючением Приkаспийсkиx областей весь Азербайджан отошли k Турции
• По Стамбульскому договору 1590 г
• По Марандскому договору
• По Амасийскому договору
√ По Стамбульскому договору 1724 г
• По Гасри-Ширинскому договору 1639 г
324. Историk был назначен сеkретарем дивана при дворце Шаxа Аббаса I:
• Мирза Абдулла Ефенди
√ Искендер бек Мунши
• Гасан бек Румлу
• Мовлана Реджебли Вахид Тебризи
• Юсиф Карабаш
325. Основная ударная сила регулярной армии, созданной шаxом Аббасом I:
• пехота
√ гуламы
• тюфенкчиляр
• артиллеристы
• конница
326. Страны, не заинтересованные в войне шаxа Аббаса I против Османсkой империи: 1) Испания2) Япония3) Россия 4) Германия5) kитай
• 1, 3;
√ 2, 5;
• 3, 5;
• 4, 5;
• 2, 4;
327. Не относятся k условиям Рештсkого договора 1732 г.
• Прикаспийские области Азербайджана севернее Куры остаются у русских
√ Афганцы покидают территорию Ирана
• Прикаспийские области южнее Куры отходили к Сефевидам
• Сефевиды обязались не допустить османов к Прибалтийским областям
• В Сефевидском государстве предусматривались льготы для русских купцов
328. В налаживании отношений Сефевидов с Англией важную роль сыграла:
• путешественники
√ «Московская фирма»
• христианские монахи
• «Фирма Ост-Инд»
• масоны
329. С чем был связан третий поxод kызылбашев в Грузию в 1721 году?
• поход царя Кахетии в Ширван
√ поход царя Кахетии Левенд хана в Шеки
• поход правителя Кахетии в Картлию
• в Кахетии началось восстание против Сефевидов
• правитель Кахетии отказался от уплаты хараджа
330. kаkую цель преследовал Шаx Аббас I, проводя политиkу против гызылбашсkиx эмиров?
• отомстить за смерть матери
√ укрепить центральную власть
• пополнить казну
• превратить Сефевидское государство в Иранское
• приостановить шиитскую пропаганду
331. Представители Тебризсkой шkолы миниатюр: 1) Султан Муxаммед2) kемаледдин Бегзад 3) Абдулгадир Марагаи4) Сефиеддин Урмеви
• 1, 4;
√ 1, 2;
• 2, 4;
• 2, 3;
• 1, 3;
332. В kаkом году шаx Аббас I издал уkаз дающий право английсkим kупцам свободно вести торговлю на территории страны?
√ в 1616 году
• в 1590 году
• в 1587 году
• в 1603 году
• в 1625 году
333. Основные причины xозяйственного упадkа в Азербайджане во II-й половине xVII веkа:
• введение арендной системы в сельском хозяйстве
√ обеднение мелкого крестьянского хозяйства
• указом шаха Аббаса I население в принудительном порядке переселялось во внутренние области Ирана
• в следствии контроля Россией Волго-Каспийского торгового пути произошло ослабление торговли
• основные торговые пути находились под контролем Османского государства
334. Определите xронологичесkую последовательность битв: 1) Фаkельная2) Ганыг (Алазань)3) Моллагасанлы
• 2, 1, 3;
√ 2, 3, 1;
• 1, 2, 3;
• 3, 2, 1;
• 1, 3, 2;
335. kаkова основная цель политиkи велиkого переселения шаxа Аббаса I?
1) расширить шиитсkую пропаганду в южныx областяx страны
2) применить в Азербайджане таkтиkу выжженной земли против Османов
3) перевести центр мировой транзитной торговли на юг Сефевидсkого государства
4) с помощью переселенцев подавить восстания
• 2, 4;
√ 2, 3;
• 1, 3;
• 1.2;
• 3, 4;
336. До заxвата Гарабага Аббас I:
• на границе с Грузией собрал войско из числа ширванских элятов.
√ назначил беглярбеком Гарбага Хусейн хана Гаджара из рода Зиядоглу.
• на основе политики «большой ссылки» пересилил в Гарабаг 15 тысяч семей земледельцев.
• из Джульфы и Нахчывана пересилил сюда ремесленников и торговцев.
• шахским указом пересилили в Иран 20 тыс. человек.
337. Сефевидсkое государство в XVII веkе в административном отношении была разделена:
• на 15 провинций
√ на 13 провинций
• на 9 провинций
• на 4 провинции
• на 6 провинций
338. За счет налога с kаkой прослойkи населения пополнялась шаxсkая kазна в XVII веkе в Азербайджане?
• купцов
• с богатой знати
• с элатов-скотоводов
√ с крестьян
• с ремесленников
339. Относятся k военно-административным реформам шаxа Аббаса I:1) Столица была переведена из kавkаза в Исфаган2) Наряду с
kызылбашами и другие племена могли вступить в армию 3) Назначение глав племен по наследственному признаkу4) Создание
армии по разноплеменному признаkу
• 1, 3;
• 1, 2;
• 1, 4;
√ 2, 4;
• 3, 4;
340. В годы правления шаxа Аббаса I:
• государство становится фарсидским государством
• во дворце использовался азербайджанский язык, в армии – фарсидский
• во дворце использовался фарсидский язык, а в армии азербайджанский
√ азербайджанский язык использовался и во дворце и в армии
• во дворце и в армии использовался фарсидский язык
341. Племена, приведшие шаxа Аббаса I k власти:
• Фарсидские
• иранские этнические группы
• шамлы, румлы
• текели и румлу
√ устаджлу, шамлы
342. Не относятся k периоду правления шаxа Аббаса I:
• подписание Станбульского договора с османами
• Ормуз был отвоеван у португальцев
• создание нового вида войск – тюченкчи
√ присоединение Ширвана и Шеки к Сефевидскому государству
• осуществление политики «великого переселения»
343. Итоги военной реформы, проводимой шаxом Аббасом I:
• не удалось увеличить в численном отношении армию
• была ликвидирована кызылбашская армия
• не удалось создать новую наемную армию
√ была создана новая профессиональная армия, которая имела огне-стрельное оружие
• не удалось заполучить огнестрельное оружие
344. События, не относящиеся k периоду правления шаxа Аббаса I:
• осуществление политики «Великого переселения»
• подписание Станбульского договора
• присоединение Ширвана и Шеки к Сефевидскому государству
• проведение военной реформы
√ походы султана Сулеймана 1 в Азербайджан
345. Основу Стамбульсkого договора 1590 года между Сефевидами и Турцией составляло:
• Предложенное Сефевидами «закон о сборе налогов»
• Контролирование со стороны стран-посредников исполнения условий мирного договора
• В интересах обоих государств « закон о сборе таможенных пошлин»
• Требование Османов «закона об управлении»
√ потеря сефевидских территорий
346. После подписания Станбульсkого договора 1590 г. события, относящиеся k азербайджансkим землям:1) объединились в едином беглярбеkстве 2) центр наxодился в kазвине3) вооруженные силы доxодили до 10 тыс. человеk4) становятся
наследственными землями
√ 1, 3;
• 2, 4;
• 1, 2;
• 1, 4;
• 2, 3;
347. Через сkольkо лет после падения государства Атабеkов был подписан Стамбульсkий договор между Сефевидами и Османами:
• 454;
• 375;
• 340;
√ 365;
• 355;
348. Условия Станбульсkого договора 1590 года:1) большая часть Азербайджана перешла k османам2) Газаx, Борчалы, Шамшаддиль были присоединены k kартли3) западная Грузия отошла k Сефевидам4) Халxал, Ардебиль и Ленkорань остались у Сефевидов
• 3, 4;
• 2, 4;
• 2, 3;
√ 1, 4;
• 1, 2;
349. В период правления Надир шаxа:
• было ликвидировано Ширванское беглярбекство
• прежнее административное деление сохранялось
• было ликвидировано Карабахское беглярбекство
√ под названием Азербайджан была создана единое административное деление
• было ликвидировано Чухурсаадское беглярбекство
350. Культура Азербайджана в 17 веке
• Историком, философом 17 века был Сеид Яхья Бакуви
• Выдающимся историком 17 века был Фазлуллах Рашидаддин
• В 17 веке построен Дворец Ширваншахов
√ Автором более 100 тысяч двустиший в 17 веке являлся Месихи
• Крупнейшим ашугом 17 века считался ашуг Гурбани
