00045_Ru_Q26_Əyani_Yekun imtahan testinin sualları Fənn : 00045 Sosiologiya
1. Что дословно означает понятие "институт"в переводе латыни («institutum»):
• Принуждение, насилие
• Интеграция, сближение
• Обычай, закон
√ Установление, обычай, учреждение
• Воспитание, образование
2. Что выступает в качестве ведущего мотива формирования социальных институтов?
• Социальные интересы
√ Социальные потребности
• Политические интересы
• Экономические интересы
• Социальные убеждения
3. Кто из перечисленных социологов является автором теории «понимающей социологии» :
• Э.Дюркгейм
• Р.Мертон
• Р.Дарендорф
√ М.Вебер
• Т.Парсонс
4. Кто из перечисленных социологов является основателем теории «социологизма»?
• К.Маркс
• М.Вебер
• П. Сорокин
√ Э.Дюркгейм
• О. Конт
5. В чём заключается сущность идеологической функции религии?
• Устанавливает нормы поведения людей, упорядочивает их деятельность
• Позволяет людям сохранять душевное равновесие и спокойствие, даёт утешение
• Сплачивает людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает определённый социальный порядок
√ Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
• Формирует взгляд на мир и место в нём человека, определённые жизненные ориентации и установки, базирующиеся на
религиозном объяснении мира
6. Как называется система религиозных идей , разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации?
• религиозный культ
• политическая идеология
• религиозная психология
√ религиозная идеология
• религиозное откровение
7. Как называется совокупность религиозных представлений, чувств, настроений, традиций присущих верующим, которые
формируются под воздействием носителей религиозного сознания?
√ религиозная психология
• религиозный культ
• религиозные идеологии
• религиозное знание
• массовый психоз
8. Как называется совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и
сверхъестественным силам?
√ религиозный культ
• религиозное сознание
• религиозная психология
• религиозные идеологии
• жертвоприношение
9. Как называются объединения последователей той или иной религии, возникающие на основе общности верований и обрядов?
• Религиозные массы
• Религиозные сообщества
• Религиозный культ
√ Религиозные организации
• Религиозные идеологии
10. Что из перечисленного не относится к структурным элементам религии как социального института?
• Религиозные организации
• Религиозное сознание
• Религиозный культ
• Религиозная деятельность
√ Религиозное мировоззрение
11. Как называется совокупность религиозных представлений, чувств, настроений, которые формируются под воздействием
носителей религиозного сознания?
√ Религиозная психология
• Религиозная идеология
• Теология
• Социальная психология
• Религиозная философия
12. Как называется система верований, чувств, представлений, содержанием которой является вера в сверхъестественное?
√ Религиозное сознание
• Теология
• Божественное откровение
• Религиозная идеология
• Религиозная психология
13. Посредством какой своей функции религия, воздействуя на сознание широких масс, способствует формированию и
распространению религиозных идей?
• Иллюзорно-компенсаторной
• Интегративной
• Мировоззренческой
√ Идеологической
• Регулятивной
14. Посредством какой своей функции религия устанавливает нормы поведения, которые определяют поведение людей,
регулируют отношения между ними?
• Иллюзорно-компенсаторной
• Мировоззренческой
• Идеологической
√ Регулятивной
• Интегративной
15. Посредством какой своей функции религия объединяет людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает
определённый социальный порядок?
• Регулятивной
• Идеологической
• Иллюзорно-компенсаторной
√ Интегративной
• Мировоззренческой
16. Посредством какой своей функции религия, специфически отражая действительность, создаёт свою картину мироустройства,
дает ответы на животрепещущие вопросы о смысле существования, причине человеческих страданий и сущности смерти?
• Идеологической
• Регулятивной
• Иллюзорно-компенсаторной
√ Мировоззренческой
• Интегративной
17. Что является предметом исследования социологии религии?,
• Сверхъестественные явления
• Религиозные догмы
√ Религиозное сознание, поведение, отношения
• Истинность и ложность вероучений
• Священные писания
18. Что из перечисленного нельзя отнести к достигнутому статусу?
• Семейное положение
• Материальный достаток
√ Социальное происхождение
• Должность
• Профессия
19. Что из перечисленного нельзя отнести к предписанному статусу?
• раса
• этническая принадлежность
√ уровень образования
• наследуемые титулы
• пол
20. Что понимается под смешанными статусами?
• Статусы, приобретённые на различных этапах жизненного пути
• Статусы, связанные с профессиональной и классовой принадлежностью
• Статусы, приобретённые в результате вертикальной и горизонтальной мобильности
√ Статусы, которые содержат в себе элементы предписанного и достигнутого
• Статусы, унаследованные от обоих родителей
21. Статусы, которые содержат в себе элементы предписанного и достигнутого называются ….
• Эклектическими
• Неоднородными
√ Смешанными
• Гетерогенными
• Противоречивыми
22. Что из перечисленного нельзя отнести к примерам достигнутого статуса?
• Юрист
• Муж
• Студент
√ Подросток
• Отец
23. Какая из перечисленных позиций является примером «достигнутого» статуса?
• Англичанин
• Сын
• Мужчина
• Пожилой человек
√ Менеджер
24. Что из перечисленного нельзя отнести к критериям определения "достигнутого" статуса?
• Образование
• Семейное положение
• Особые заслуги
√ Этническая принадлежность
• Профессия
25. Как в социологии называется статус, приобретённый собственными усилиями человека?
• Личный
• Наследственный
• Предписанный
• Индивидуальный
√ Достигнутый
26. Что понимается под достигнутым статусом?
• Статус, полученный человеком от рождения
√ Статус, приобретённый собственными усилиями человека
• Статус, связанный с этнической принадлежностью
• Статус, связанный с классовой принадлежностью
• Статус, полученный человеком независимо от его желания и воли
27. Слово "мать" описывает
• групповую принадлежность
√ социальный статус человека
• личные черты и качества человека
• способность к продолжению рода
• социальный престиж данного человека
28. Что из перечисленного нельзя отнести к примерам "предписанного" статуса?
• тётя
• принцесса
• женщина
√ стилист
• девушка
29. Какая из перечисленных позиций является примером «предписанного» статуса?
• дантист
• пенсионер
• обвиняемый
√ женщина
• жених
30. Что понимается под предписанным статусом?
√ Статус, полученный человеком от рождения, независимо от его желания, воли и усилий
• Статус, приобретённый в результате получения образования
• Статус, связанный с профессиональной принадлежностью
• Статус, приобретённый собственными усилиями человека
• Статус, связанный с классовой принадлежностью
31. Что из перечисленного нельзя отнести к критериям определения "предписанного" статуса?
• Кровное родство
√ Образование
• Пол, возраст
• Этническая принадлежность
• Наследуемый титул
32. Как в социологии называется статус, полученный человеком от рождения, независимо от его желания, воли и усилий?
√ Предписанный
• Индивидуальный
• Личный
• Достигнутый
• Наследственный
33. Что в социологии понимается под интериоризацией?
• Нарушение приспособляемости человека к меняющимся условиям среды его жизнедеятельности
• Процесс отнесения человеком окружающих его людей к определённым социальным группам, классам.
• Процесс приспособления человека к изменившимся условиям, выступающим в качестве новой среды его жизнедеятельности
√ Процесс включения социальных норм и ценностей внешней среды во внутренний мир человека
• Процесс установления оптимальных связей между относительно самостоятельными малосвязанными между собой
социальными объектами
34. Как в социологии называется научно обоснованное предположение о структуре социальных объектов, о характере элементов и
связей, образующих эти объекты, о механизме их функционирования и развития?
• Аксиома
• Дефиниция
• Постулат
• Тезис
√ Гипотеза
35. Гипотеза в социологическом исследовании - это …..
• Система связанных между собой и вытекающих один из другого взглядов на то или иное явление.
• Мысль, предположение, основанные на вероятности, возможности чего-либо.
• Краткое логическое определение какого-либо понятия, содержащее наиболее существенные его признаки
• Положение, принимаемое без доказательств в качестве исходного, отправного для какой-то теории.
√ Научно обоснованное предположение о структуре социальных объектов, о характере элементов и связей, образующих эти
объекты, механизме их функционирования и развития
36. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов. Что из перечисленного не относится к ним?
• Подготовка исследования
• Сбор первичной социологической информации
√ Мобилизация ресурсов
• Подготовка собранной информации к обработке
• Анализ обработанной информации, формулирование выводов и рекомендаций
37. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов, что из перечисленного соответствует
этапу подготовки исследования?
• Классификация собранных данных;
• Изучение содержания, структуры, функций, причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений;
• Компьютерная обработка собранных данных;
√ Формулировка проблемной ситуации, разработка программы исследования, определение методов исследования, расчёт
сроков его проведения;
• Сбор сведений, на основе которых делаются выводы о связях между явлениями и выясняется их сущность;
38. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов, что из перечисленного соответствует этапу
сбора первичной социологической информации?
• Формулировка проблемной ситуации, разработка программы исследования, определение методов исследования, расчёт
сроков его проведения;
• Изучение содержания, структуры, функций, причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений;
• Компьютерная обработка собранных данных;
√ Сбор сведений, на основе которых делаются выводы о связях между явлениями и выясняется их сущность;
• Классификация собранных данных;
39. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов, что из перечисленного соответствует этапу
подготовке собранной информации к обработке?
• Сбор сведений, на основе которых делаются выводы о связях между явлениями и выясняется их сущность;
• Формулировка проблемной ситуации, разработка программы исследования, определение методов исследования;
• Изучение содержания, структуры, функций, причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений;
• Расчёт сроков проведения исследования;
√ Классификация собранных данных, их компьютерная обработка;
40. Проведение социологического исследования состоит из последовательных этапов, что из перечисленного соответствует этапу
анализа обработанной информации?
• Формулировка проблемной ситуации, разработка программы исследования, определение методов исследования, расчёт
сроков его проведения;
• Классификация собранных данных;
• Компьютерная обработка собранных данных;
√ Изучение содержания, структуры, функций, причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений;
• Сбор сведений, на основе которых делаются выводы о связях между явлениями и выясняется их сущность;
41. Кому принадлежит следующее высказывание: «Социология – это позитивная наука об обществе»?
• Э. Дюркгейм
• П. Сорокин
• М. Вебер
• Э. Гидденс
√ О. Конт
42. Объектом социологического познания является:
• Природа
• Все сущее в бесконечном многообразии видов
• Политика
• Человек
√ Общество
43. В недрах какой науки зародилась социология?
• Психология
• Математика
• Биология
• Физика
√ Философия
44. Как самостоятельная наука социология возникла:
• в средние века
• в XVIII веке
• в XX веке
√ в XIX веке
• в середине XX века
45. Кто является основоположником социологии?
• Э. Дюркгейм
• Р. Дарендорф
• Т. Парсонс
√ О. Конт
• Г. Алмонд
46. Укажите количество целей в области устойчивого развития:
• 10;
• 5;
• 30;
• 12;
√ 17;
47. Сформулированный Б.Коммонером закон социальной экологии "Природа знает лучше"указывает на то, что……
• изменение одного из компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе
• наша планета имеет пределы, которые необходимо учитывать
• потребление природных ресурсов не может быть безграничным, все, что взято у природы, необходимо ей возместить
√ человечество вредит природным системам, пытаясь как ему кажется их улучшить, однако на самом деле оно наносит им вред
• человечество живет в замкнутом пространстве, и все, что оно берет у природы, ей же снова и возвращается
48.
Какой из законов социальной экологии, сформулированных Барри Коммонером, указывает на то, что достоверной информации
о механизмах и функциях природы пока ещё нет, мы легко вредим природным системам, пытаясь как нам кажется их
улучшить, однако на самом деле мы приносим им вред?
• Всё подвержено изменению
• Все должно куда-то деваться
• Все связано со всем
√ Природа знает лучше
• Ничто не дается даром
49. Сформулированный Б.Коммонером закон социальной экологии "Ничто не дается даром"указывает на то, что……
• наша планета имеет пределы, которые необходимо учитывать
• человечество живет в замкнутом пространстве, и все, что оно берет у природы, ей же снова и возвращается
√ потребление природных ресурсов не может быть безграничным, все, что взято у природы, необходимо ей возместить
• изменение одного из компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе
• человечество вредит природным системам, пытаясь как ему кажется их улучшить, однако на самом деле оно наносит им вред
50. Какой из законов социальной экологии, сформулированных Барри Коммонером, указывает на то, что потребление природных
ресурсов не может быть безграничным, все, что мы взяли у природы, необходимо ей возместить?
• Всё подвержено изменению
√ Ничто не дается даром
• Природа знает лучше
• Все связано со всем
• Все должно куда-то деваться
51. Сформулированный Б.Коммонером закон социальной экологии "Все должно куда-то деваться"указывает на то, что……
• потребление природных ресурсов не может быть безграничным, все, что взято у природы, необходимо ей возместить
• изменение одного из компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе
• человечество вредит природным системам, пытаясь как ему кажется их улучшить, однако на самом деле оно наносит им вред
√ человечество живет в замкнутом пространстве, и все, что оно берет у природы, ей же снова и возвращается
• наша планета имеет пределы, которые необходимо учитывать
52. Какой из законов социальной экологии, сформулированных Барри Коммонером, указывает на то, что мы живем в замкнутом
пространстве, и все, что мы берем у природы, ей же снова и возвращается?
• Всё подвержено изменению
• Все связано со всем
• Природа знает лучше
• Ничто не дается даром
√ Все должно куда-то деваться
53. Сформулированный Б.Коммонером закон социальной экологии "Всё связано со всем"указывает на то, что……
• наша планета имеет пределы, которые необходимо учитывать
• потребление природных ресурсов не может быть безграничным, все, что взято у природы, необходимо ей возместить
√ изменение одного из компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе
• человечество живет в замкнутом пространстве, и все, что оно берет у природы, ей же снова и возвращается
• человечество вредит природным системам, пытаясь как ему кажется их улучшить, однако на самом деле оно наносит им вред
54. Что составляет основу религиозной идеологии?
• Официальные документы религиозных центров
• Проповеди духовенства
• Социальные учения
√ Вероучительные тексты священных книг
• Молитва
55. Система верований и ритуалов, с помощью которых группа людей объясняет и реагирует на то, что находит
сверхъестественным и священным называется :
√ Религией
• Культурой
• Наукой
• Экономикой
• Политикой
56. Центральной категорией социологии политики является понятие - …..
• Демократия
• Партия
• Политическая система
√ Власть
• Государство
57. Сущность какой функции социологии политики заключается в теоретическом осмыслении политической действительности на
основе раскрытия принципов и закономерностей ее развития, выявления причинно-следственных связей и отношений?
• Гумманистическая
• Прогностическая
• Социально-технологическая функция
√ Познавательная
• Функция социального проектирования
58.
Сущность какой функции социологии политики состоит в том, что на основе знания закономерностей политического развития,
причинно-следственных связей и отношений, социология политики способна предвидеть те или иные политические явления и
процессы, их развитие в будущем?
• Познавательная
• Гумманистическая
√ Прогностическая
• Социально-технологическая функция
• Функция социального проектирования
59. Сущность какой функции социологии политики заключается в разработке оптимальных моделей не только организации
различных социальных общностей и институтов, но и политических партий или движений?
• Социально-технологическая функция
• Критическая
√ Функция социального проектирования
• Познавательная
• Прогностическая
60.
Сущность какой функции социологии политики состоит в том, что на основе научных данных о политической
действительности она способна осуществлять управление политическими процессами, активно участвовать в управлении
избирательными кампаниями или политическими конфликтами?
• Функция социального проектирования
• Познавательная
• Критическая
√ Социально-технологическая функция
• Прогностическая
61. Что из перечисленного не относится к функциям социологии политики?
• Познавательная
• Социально-технологическая функция
• Функция социального проектирования
√ Критическая
• Прогностическая
62. Как называется целенаправленная деятельность государства по регулированию взаимоотношений между нациями,
этническими группами, направленная на решение противоречий в сфере национальных отношений?
• Демографическая политика
• Экономическая политика
• Внешняя политика
√ Национальная политика
• Социальная политика
63.
Как называется проводимая государством система мер в области управления экономикой, придания определённой
направленности экономическим процессам в соответствии с целями, задачами, интересами страны, реализующая тот или иной
тип экономической стратегии?
• Социальная политика
• Бюджетная политика
• Финансовая политика
• Инвестиционная политика
√ Экономическая политика
64. Деятельность государства на международной арене, регулирующая его отношения с другими субъектами внешнеполитической
деятельности - это:
• Внутренняя политика
• Молодёжная политика
• Социальная политика
√ Внешняя политика
• Экономическая политика
65. Какая политика охватывает основные направления деятельности государства, его структур и органов по регулированию
взаимодействия людей внутри данного сообщества?
• Социальная
• Внешняя
• Экономическая
√ Внутренняя
• Молодёжная
66. Процесс включения социальных норм и ценностей внешней среды во внутренний мир человека, его «Я» называется:
√ Интериоризация
• Реорганизация
• Реорганизация
• Социальная адаптация
• Ресоциализация
67. Что понимается под социальной адаптацией?
• Процесс установления оптимальных связей между относительно самостоятельными малосвязанными между собой
социальными объектами
• Нарушение приспособляемости человека к меняющимся условиям среды его жизнедеятельности
√ Процесс приспособления человека к изменившимся условиям, выступающим в качестве новой среды его жизнедеятельности
• Процесс включения социальных норм и ценностей внешней среды во внутренний мир человека
• Механизм поддержания социального порядка
68. Процесс приспособления человека к изменившимся условиям, выступающим в качестве новой среды его жизнедеятельности
называется:
• Маргинализация
• Реорганизация
• Интериоризация
√ Социальная адаптация
• Интеграция
69. Какой из компонентов структуры личности представляет собой совокупность социальных норм и ценностей, которыми
индивид руководствуется в процессе своей практической деятельности?
• Память
• Деятельность
• Знания
√ Культура
• Убеждения
70. Что понимается под социальными (социогенными) потребностями человека?
• Повседневные нужды
• Потребность в жилье
• Потребность в еде
• Потребность в одежде
√ Потребности в трудовой деятельности, в социальной и политической активности, в духовной культуре
71. Какими основными понятиями «Ролевая теория» личности описывает социальное поведение индивида :
• Социальная оценка и социальный контроль
• Пол и возраст
• Положительная и отрицательная девиация
√ Социальный статус и социальная роль.
• Права и обязанности личности
72. Укажите форму позитивной девиации?
• Терроризм
√ Самопожертвование
• Алкоголизм
• Преступность
• Цинизм
73. Выделите агентов социализации, ответственных за передачу социального опыта:
• Экологические движения
• Организации
• Профсоюзы
√ Родители, учителя, руководители
• Партии
74. Какой из перечисленных компонентов входит в структуру личности
• Религия
• Поведение
• Образование
√ Убеждения
• Ответственность
75. Как называется совокупность черт, отличающих одного индивида от другого?
• Авторитет
• Эгоизм
• Комформизм
√ Индивидуальность
• Харизма
76. Укажите форму негативной девиации?
• Преданность
• Доброжелательность
• Самопожертвование
√ Вандализм
• Трудолюбие
77. Кому принадлежит идея ролевой концепции личности
• М.Вебер.
• Ф.Теннис
• Б.Скиннер
√ Дж.Мид., Ч.Кули
• Дж.Хомансу
78. Структура личности включает в себя систему знаний, интегрированных в процессе её жизненного пути:
• Культура
• Убеждения
• Деятельность
• Мотивы поведения
√ Память
79. Выделите автора поведенческой концепции личности:
• Н.Смелзер
• Э.Дюркгейм
• Дж.Мид
√ Б. Скиннер
• Р.Мертон
80. В какой науке изучается неприродная сущность человека, т.е. «личность»?
• Философия
• Психология
• Педагогика
√ Социология
• Культурология
81. Личность - это …
• Человек как существо творческое
• Неповторимый представитель человеческого рода
• Био-психо-социальное существо
√ Социальная сущность человека
• Отдельный представитель человеческого рода
82. Что из перечисленного не относится к заключительной фазе социологического исследования?
• Формулирование рекомендаций;
• Подготовка отчета по итогам исследования;
• Формулирование выводов;
√ Разработка программы исследования;
• Анализ обработанной информации;
83. Как в социологии называется теоретико-методологическая основа исследовательских процедур( сбора, обработки и анализа
информации, необходимой для получения теоретических выводов и практических рекомендаций)?
• Проект социологического исследования
• Отчёт социологического исследования
• План социологического исследования
• Смета социологического исследования
√ Программа социологического исследования
84. Что из перечисленного является характерным для аналитического социологического исследования?
√ Охват больших обследуемых совокупностей, выявление причин, обусловливающих характер наблюдаемого явления,
комплексный характер и усложнённая программа исследования;
• Охват небольших обследуемых совокупностей, решение ограниченных задач, упрощенная программа исследования;
• Охват большой однородной по своим характеристикам обследуемой совокупности
• Разновидностью этого исследования является экспресс-опрос;
• Получение оперативной информации о каком-либо конкретном факте, событии, явлении;
85. Что из перечисленного является характерным для описательного социологического исследования?
• Разновидностью этого исследования является экспресс-опрос;
• Охват больших обследуемых совокупностей, выявление причин, обусловливающих характер наблюдаемого явления,
комплексный характер и усложнённая программа исследования;
• Охват небольших обследуемых совокупностей, решение ограниченных задач, упрощенная программа исследования;
√ Охват большой неоднородной по своим характеристикам обследуемой совокупности, усложнённая программа
исследования , сравнение и сопоставление результатов их обработка на компьютере
• Получение оперативной информации о каком-либо конкретном факте, событии, явлении;
86. Что из перечисленного является характерным для разведывательного социологического исследования?
• Сравнение и сопоставление результатов исследования их обработка посредством компьютерных программ
• Охват больших обследуемых совокупностей, выявление причин, обусловливающих характер наблюдаемого явления,
комплексный характер и усложнённая программа исследования;
• Охват большой неоднородной по своим характеристикам обследуемой совокупности, усложнённая программа
исследования;
√ Охват небольших обследуемых совокупностей, решение ограниченных задач, упрощенная программа исследования;
• В данном виде исследования может использоваться эксперимент;
87. Какой вид социологического исследования предполагает выявление причин, обусловливающих характер наблюдаемого
явления, носит комплексный характер, может охватывать большие массивы исследуемых?
• Лабораторное
• Разведывательное
• Описательное
√ Аналитическое
• Экспресс-опрос
88. Какая фаза является заключительной в социологическом исследовании и включает изучение как содержания, структуры и
функций, так и причин, способов возникновения и развития изучаемых явлений?
• Сбор первичной социологической информации
• Подготовка собранной информации к обработке
• Подготовка исследования
√ Анализ обработанной информации, формулирование выводов и рекомендаций
• Классификация собранных данных
89.
Какой из законов социальной экологии, сформулированных Барри Коммонером, указывает на то, что изменение одного из
компонентов системы вызывает количественные и качественные перемены в системе, развитие которых бывает трудно
предвидеть?
• Ничто не дается даром
• Всё подвержено изменению
• Все должно куда-то деваться
• Природа знает лучше
√ Все связано со всем
90. Кем были сформулированы четыре основных закона, которые действуют в сфере взаимоотношений общества и природы, в
силу чего могут считаться законами социальной экологии?
• А.Печчеи
• Т.Парсонс
• Э.Геккель
√ Б.Коммонер
• Н.Смелзер
91. Комплекс общечеловеческих проблем планетарного масштаба, затрагивающих как мир в целом, так и его регионы или страны
- это …..
• Локальные проблемы
√ Глобальные проблемы
• Международные вопросы
• Международная ситуация
• Региональные проблемы
92. Все глобальные проблемы условно можно разделить на четыре группы, что из перечисленного не относится к ним?
• социально-политические
• социально-гуманитарные
• социально-экологические
√ социально-конфессиональные
• социально-экономические
93. Понятие «глобальные проблемы» в современном его значении вошло в широкое употребление в…..
• начале 90-х годов ХХ века
• начале ХХIвека
• 20-40гг.ХХ века
√ конце 60-х годов ХХ века
• в конце ХIХвека
94. Проблемы, возникшие в результате нарушения единства человека и природы, получили в науке название ….
√ Глобальные проблемы
• Экономические проблемы
• Социальные проблемы
• Общественные проблемы
• Гуманитарные проблемы
95. Как называется наука изучающая взаимоотношения живых организмов между собой и с окружающей средой?
• Зоология
• Гидрология
• Антропология
√ Экология
• Физиология
96. Термин экология происходит от слияния двух греческих слов «oikos» и «loqos» что дословно означает :
• учение о строении и составе земной коры
• учение об обществе
• учение о воде
√ учение о жилище, доме
• учение о человеке
97. Термин экология впервые был введён в научный оборот?
• М.Вебером
• Н.Смелзером
• Э.Тоффлером
• К.Марксом
√ Э.Геккелем
98. Состояние географической среды, которая в результате произошедших в ней изменений становится непригодной для жизни
человека – это:
• Социальный дисбаланс
• Экономический кризис
• Демографический кризис
• Катастрофа
√ Экологический кризис
99. Что из перечисленного не относится к функциям социальной экологии?
• Обеспечение экологической безопасности во имя сохранения цивилизации и жизни на земле
√ Обеспечение политической безопасности во имя сохранения цивилизации
• Осуществление экологического контроля и мониторинга
• Бережное отношение к природным ресурсам, с учетом потребностей и интересов будущих поколений
• Защита генофонда человека
100. Глобальная экологическая среда подвержена риску. Каковы способы их преодоления?
• Управление рисками в нефтяных компаниях и предприятиях энергетики
• Сокращение объёмов производства.
√ Использование возобновляемых источников энергии (ветра, солнца)
• Страхование энергетических рисков
• Создание дополнительных рабочих мест
101. Выделите основную задачу «социальной экологии»:
√ Экологизация образования и воспитания
• Стабилизация численности населения земли
• Использование малоотходных технологий
• Сбор и обобщение экологической информации
• Расширение международного сотрудничества
102. Какая подсистема общества, связанна с определением коллективных политических целей, принятием соответствующих
политических решений, осуществлением политической власти?
• Социальная
• Экономическая
• Идеологическая
√ Политическая
• Духовная
103. Основным политическим институтом является:
• Политические партии
• Армия
• Юстиция
√ Государство
• Право
104.
Термин "политика" своим происхождением обязан:
• В. Ленину
• Платону
• Н.Макиавелли
√ Аристотелю
• М. Веберу
105. Что из перечисленного не относится к сфере исследования социологии политики?
• Политическое по-ведение больших и малых социальных групп
• Социальная база политических режимов и политических партий
• Роль общественного мнения в политике
√ Влияние государства, как политического института на общество
• Политические ценности и политические ориентации больших и малых социальных групп
106. Как называется сфера деятельности, связанная с отношениями между классами, нациями, социальными группами, имеющая
целью завоевание, организацию и использование государственной власти, управление социальными процессами?
• Планирование
• Экономика
• Господство
• Регламентация
√ Политика
107. Что выступает ядром политики?
• Борьба за социальное равенство
• Борьба за мир
• Борьба за справедливость
√ Борьба за завоевание, удержание и использование власти
• Борьба с беззаконием
108. Какой уровень политики охватывает деятельность международных организаций: ООН, НАТО, ВТО и т.п.?
• Микроуровень
• Макроуровень
• Средний
√ Мегауровень
• Низший
109. Какой уровень политики охватывает отдельные организации: партии, профсоюзы, корпорации, фирмы и т.п.?
• Мегауровень
• Макроуровень
• Низший
√ Микроуровень
• Средний
110. Какой уровень политики характеризует государство как целое, публичную принудительную власть, её устройство и
функционирование в центре и на местах?
• Низший
• Микроуровень
• Средний
√ Макроуровень
• Мегауровень
111. Какая специфическая отрасль социологического знания исследует политические явления через призму их взаимодействия с
обществом с точки зрения участия(деятельности) в политике социальных общностей и групп?
• Партология
• Социология конфликтов
• Социальная психология
√ Социология политики
• Политология
112. Что из перечисленного не относится к основным функциям семьи ?
• Коммуникативно-регулятивная
• Репродуктивная
• Хозяйственно-экономическая
√ Прогностическая
• Воспитательная, рекреативная
113. Моногамия предполагает брачный союз…:
• вне пределов собственной группы
• внутри одной группы
• одной женщины с несколькими мужчинами
√ между одной женщиной и одним мужчиной
• одного мужчины с несколькими женщинами
114. Семья как социальный институт выполняет 5 функций. Важнейшей функцией семьи является:
• Рекреативная
• Воспитательная
√ Репродуктивная
• Хозяйственно- экономическая
• Коммуникативная
115. Основу семьи составляет :
• Ответственность за воспитание детей.
• Совместное ведение хозяйства
• Дружба
√ Брачный союз между мужчиной и женщиной
• Конституционное право
116. Какой из этапов "жизненного цикла " семьи обусловлен смертью одного из супругов?
• Конец деторождения
• Начало деторождения
• "Пустое гнездо"
√ Прекращение существования семьи
• Образование семьи
117. В социологии семья рассматривается прежде всего как:
• Неформальная группа
• Малая группа
• Социальная общность
√ Социальный институт
• Политическое объединение
118. Каким понятием обозначается неприродная, социальная сущность человека, обусловленная его деятельностью?
• Индивидуум
• Субъект
• Оъект
• Индивид
√ Личность
119. Какое понятие используется для характеристики всеобщих, присущих всем людям качеств и способностей ?
√ Человек
• Объект
• Примат
• Личность
• Индивид
120. Целостное родовое существо, характеризующееся единством биологических, психических и социальных начал - это ….
• Примат
• Субъект
• Личность
• Индивид
√ Человек
121. Кого называют конкретным, единичным представителем человеческого рода
• Личность
• Общность.
• Человек
• Индивидуальность
√ Индивид
122. С помощью какой своей функции общественное мнение регулирует отношения между людьми?
• Воспитательная
• Консультативная
• Информационная
√ Регулятивная
• Экспрессивная
123. Что характеризует динамичность как качественную характеристику общественного мнения?
• Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу групп людей, слоя, по географической
принадлежности и др.
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно» (одобряющая оценка или
осуждающая)
• Устойчивость
√ Быстрота реакции на то или иное явление действительности
• Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
124. Что характеризует стабильность как качественную характеристику общественного мнения ?
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно» (одобряющая оценка или
осуждающая)
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности
• Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
√ Устойчивость, социальные потребности и интересы имеют долгосрочный характер
• Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу групп людей, слоя, по географической
принадлежности и др.
125. Какая качественная характеристика общественного мнения выражает масштабы охвата общественного мнения по какому-
либо конкретному вопросу?
• Интенсивность
• Динамичность
• Стабильность
• Компетентность
√ Распространённость
126. Какая качественная характеристика общественного мнения характеризуется фиксацией характера оценочного суждения по
основанию «положительно – отрицательно»?
• Динамичность
• Компетентность
• Стабильность
√ Направленность
• Интенсивность
127. Что характеризует компетентность, как качественную характеристику общественного мнения ?
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности
• Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу групп людей, слоя, по географической
принадлежности и др.
√ Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
• Устойчивость
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно» (одобряющая оценка или
осуждающая)
128. Какая функция общественного мнения выражается в том, что оно даёт советы и рекомендации относительно способов
разрешения проблем?
• Экспрессивная
√ Консультативная
• Регулятивная
• Воспитательная
• Информационная
129. Какая функция общественного мнения определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным
процессам и явлениям?
• Информационная
• Консультативная
• Воспитательная
• Регулятивная
√ Экспрессивная
130. Какая функция общественного мнения выражается в том, что она выносит конкретные решения по различным вопросам,
носит предписывающий характер?
• Информационная
• Консультативная
• Воспитательная
• Регулятивная
√ Директивная
131. Под репрезентативностью в социологическом эмпирическом исследовании понимают...
• совокупность всех возможных социальных объектов, которые подлежат изучению
• предположение о свойствах изучаемых объектов
• отобранное по строго заданному правилу определенное число элементов генеральной совокупности
• теоретически выделенное множество элементов (большая общность людей)
√ свойство выборочной совокупности воспроизводить параметры и значительные элементы генеральной совокупности
132. Каким понятием обозначается свойство выборочной совокупности воспроизводить параметры и значительные элементы
генеральной совокупности?
• Верификация.
• Континуум.
√ Репрезентативность.
• Концептуальность
• Аномия
133. Отобранное по строго заданному правилу определенное число элементов генеральной совокупности, подлежащее
непосредственному исследованию называется :
• Селекционной единицей
• Переменной
• Целевой совокупностью
√ Выборочной совокупностью
• Вариационным рядом
134. Теоретически выделенное множество элементов ( большая общность людей), которые являются объектом социологического
исследования называется:
• Выборочной совокупностью
• Единицей наблюдения
• Переменной
√ Генеральной совокупностью
• Единицей анализа
135. Какие этапы включает в себя социологическое исследование ?
• Процедурный этап;
• Методологию;
• Организация исследования
• Обоснование информации.
√ Сбор, обработка и анализ информации
136. Самым распространенным методом в социологии является
• Изучение документов
• Наблюдение
√ Опрос
• Контент-анализ
• Эксперимент
137. Какой метод социологического исследования используется при изучении мнения людей по поводу чего-либо?
• Эксперимент
• Изучение документов
• Наблюдение
√ Опрос
• Контент-анализ
138. Какая разновидность социологического опроса предполагает жёстко фиксированный порядок, содержание и форму ответов, а
так же самостоятельное заполнение опросного листа респондентом?
• Свободное интервью
• Формализованное интервью
• Интервьюирование
√ Анкетирование
• Мониторинг
139. Особенность прямого интервью заключается в том, что ...
• удаётся получить "срез" знаний о явлении или процессе в его динамике
• удаётся получить больший объём информации
• позволяет получить необходимые сведения о событиях имевших место в прошлом
• воспроизводится событие, редко встречающееся в жизни
√ имеется прямой контакт исследователя и респондента
140. Какая разновидность социологического опроса представляет собой личное общение социолога с респондентом?
• Очное анкетирование
• Анкетирование
• Мониторинг
• Групповое анкетирование
√ Интервьюирование
141. В каких формах проводится социологический опрос?
• Включенный и невключенный
• Тестирования и социометрического опроса.
• Контент-анализа и психолингвистического анализа.
√ Анкетирования и интервьюирования.
• Пилотажной и аналитической.
142.
В какой части программы социологического исследования поэтапно намечаются сроки его проведения, представления
предварительных и итоговых результатов, а также составляется смета расходов, обосновывается численность сотрудников и
специалистов?
• Реестр
• Теоретический раздел
• Методический раздел
√ Рабочий план
• Табель исследования
143. Методическая часть программы включает:
• Интерпретацию и операционализацию основных понятий
• Определение предмета исследования
• Определение объекта исследования
√ Организационно-методический план, характеристику используемых методов сбора первичной информации
• Определение объекта исследования
144. Что не относится к основным проявлениям экологического кризиса?
• Обеднение флоры и фауны
√ Строительство очистных сооружений
• Рост промышленных отходов;
• Глобальное изменение климата
• Загрязнение воздушного и водного бассейнов Земли
145. Чем характеризуется взаимодействие общества и природы на современном этапе
• Критическим отношением человека к своей деятельности
• Постиндустриализацией
• Формированием экологического сознания
√ Усилением «давления» на природную среду.
• Сокращением производства
146. Что понимается под устойчивым развитием?
• процесс развития, состоящий из постепенных изменений, без резких скачков
• положительное улучшение экономики в виде расширения производства за счет повышения качества жизни рабочего персонала
и различных общественных сфер.
• процесс функционального обогащения развивающихся природных систем и их элементов
√ удовлетворение потребностей нынешних поколений без ущерба для возможностей будущих поколений удовлетворять свои
собственные потребности
• эволюционное развитие всех элементов производительных сил общественного производства на основе широкого познания и
освоения внешних сил природы
147. Развитие, предполагающее удовлетворение потребностей нынешних поколений без ущерба для возможностей будущих
поколений удовлетворять свои собственные потребности - это :
• Опережающее развитие
• Планомерное развитие
• Динамическое развитие
√ Устойчивое развитие
• Человеческое развитие
148. Большой вклад в разработку путей и форм исследования среды обитания внесён:
• НАТО
• МАГАТЭ
• ВТО
√ Римским клубом
• МОТ
149. Какие организации занимаются проблемами экологической безопасности?
• МОТ, МВФ
• ОБСЕ, НАТО
• Юнеско, Юнисеф
√ ООН, Римский клуб
• ВТО, Интерпол
150. Кем создаётся экологический дисбаланс на нашей планете?
• Международными организациями
• Политическими партиями
√ Человеком
• Политическими движениями
• НЛО
151. Как называется наука, изучающая закономерности взаимодействия общества и природы?
• Философия
• Экология
• Психология
• Естествознание
√ Социальная Экология
152. Американский эколог Барри Коммонер сформулировал четыре основных закона Социальной экологии. Что из
перечисленного не относится к ним?
• Все должно куда-то деваться
• Все связано со всем
• Ничто не дается даром
√ Экологические проблемы имеют глобальный характер
• Природа знает лучше
153. В каком значении др.римский оратор М.Т.Цицерон употребляет словосочетание «cultura animi»?
• Возделывание почвы
• Подавление природных инстинктов
• Развращение разума
• Развращение духа
√ Возделывание, взращивание духа
154. Кто из представителей французского просвещения утверждал, что именно культура «очеловечивает» человека»?
• К.А.Гильвеций
• Д.Дидро
• Ш.Монтескье
√ Вольтер
• Ж.Ж.Руссо
155. Кто из представителей французского просвещения утверждал, что культура портит человека: совершенство дано ему от
природы?
• Д.Дидро
• Ш.Монтескье
• К.А.Гильвеций
√ Ж.Ж.Руссо
• Вольтер
156. В чём заключается сущность ценностно-ориентационной функции культуры?
• Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
• Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
• Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
√ Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации
• Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
157. В каком из социальных институтов происходит первичная социализация и воспитание личности?
• Религия
• Школа
• Армия
• Юстиция
√ Семья
158. С какой исторической формы брака началось систематическое изучение семьи как общественного явления?
• Полигамии.
• Парной семьи
• Моногамии
√ Первобытной формы
• Полиандрии
159. Моногамия – это:
• Безбрачие
• Многобрачие
• Эндогамный брак
• Пуналуальная семья
√ Единобрачие
160. Полигамия – это:
• Единобрачие
• Пуналуальная семья
• Экзогамный брак
√ Многобрачие
• Безбрачие
161. Какие две разновидности имеет полигамия?
• Полиандрия, моноандрия
• Эндогамия, полиандрия
• Эндогамия, экзогамия
• Полигиния, экзогамия
√ Полигиния, полиандрия
162. Укажите верное определение. Эгалитарная семья – это:
√ Тип семьи для которого характерно пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи, «ролевая
симметрия», обсуждение основных проблем и совместное принятие важных для семьи решений
• Тип семьи при котором сохраняются традиционные установки на мужское лидерство, но при этом женщина на равне с
мужчиной участвует в общественном труде в дополнение к своим домашним обязанностям
• Тип семьи, предполагающий главенствующую роль мужчины, функционально четкое разделение сфер семейной жизни и
закрепление мужских и женских обязанностей
• Семейная структура, состоящая из взрослых родителей и детей, находящихся на их иждивении
• Тип семьи для которого характерно женское лидерство, чёткое разделение ролей
163. Для какого типа семьи характерно пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи, «ролевая
симметрия», обсуждение основных проблем и совместное принятие важных для семьи решений?
• Сельская семья
• Городская семья
• Традиционная семья
√ Эгалитарная семья
• Нетрадиционная семья
164. Укажите верное определение. Нетрадиционная семья – это:
• Тип семьи, предполагающий главенствующую роль мужчины, функционально четкое разделение сфер семейной жизни и
закрепление мужских и женских обязанностей
• Тип семьи, основанный на равенстве и «ролевой симметрии»
• Тип семьи, характеризующийся пропорциональным разделением домашних обязанностей между членами семьи
√ Тип семьи при котором сохраняются традиционные установки на мужское лидерство, но при этом женщина на равне с
мужчиной участвует в общественном труде в дополнение к своим домашним обязанностям
• Семейная структура, состоящая из взрослых родителей и детей, находящихся на их иждивении
165. Какой тип семьи социологи называют «эксплуататорским», поскольку наряду с правом на равное с мужчиной участие в
общественном труде женщина получает «исключительное» право на домашний труд?
• Современная семья
• Традиционная семья
• Эгалитарная семья
√ Нетрадиционная семья
• Демократичная семья
166. Какие особенности являются общими как для традиционного(патриархального), так и нетрадиционного типа семьи?
• Взаимозависимость супругов в решении бытовых проблем, совместное принятие решений
• Участие женщины наравне с мужчиной в общественном труде, женское лидерство
• Пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи
√ Мужское лидерство, разграничение мужских и женских семейных обязанностей
• «Ролевая симметрия» и мужское лидерство
167. Что из перечисленного не относится к характерным чертам традиционной(патриархальной )семьи?
• Четкое разделение сфер семейной жизни и закрепление мужских и женских обязанностей
• Жесткое подчинение жены мужу
• Роль лидера в семье принадлежит мужчине
√ Роль лидера в семье принадлежит женщине
• Экономическая зависимость женщины от супруга
168. В чём заключается сущность экспрессивной функции общественного мнения?
• Осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей;
• Даёт советы и рекомендации относительно способов разрешения проблем;
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
• Регулирует взаимоотношения между людьми;
√ Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
169. В чём заключается сущность консультативной функции общественного мнения?
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
• Регулирует взаимоотношения между людьми;
• Осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей;
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
√ Даёт советы и рекомендации относительно способов разрешения проблем;
170. В чём заключается сущность информационной функции общественного мнения?
• Включает советы и рекомендации;
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
√ Общественное мнение является специфическим видом социальной информации;
• Регулирует взаимоотношения между людьми;
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
171. В чём заключается сущность регулятивной функции общественного мнения?
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
• Включает советы и рекомендации;
• Осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей;
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
√ Регулирует взаимоотношения между людьми;
172. В чём заключается сущность воспитательной функции общественного мнения :
• Включает советы и рекомендации;
√ Осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей;
• Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер;
• Регулирует взаимоотношения между людьми;
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества, к различным социальным институтам, лидерам государства;
173. Термин «пропаганда» происходит от латинского «propaqandus» что дословно означает:
• Достижение цели
• Подлежащее осуждению
• Привести в движение
• Общественное сознание
√ Подлежащее распространению
174. Термин «агитация» происходит от латинского «aqitatus», что дословно означает:
• Подлежащее осуждению
• Общественное сознание
• Подлежащее распространению
√ Привести в движение
• Достижение цели
175. Что из перечисленного не относится к функциям пропаганды?
• Обслуживание интересов господствующих классов
• Просвещение масс
√ Разработка социальных прогнозов
• Распространение духовных ценностей и идей
• Воспитание и организация масс
176. Распространение политических, философских, научных, технических знаний и других идей с целью внедрения их в
общественное сознание и активизации массовой практической деятельности – это:
• Агитация
• Призыв
• Идеология
• Побуждение
√ Пропаганда
177. Известный мыслитель античности Аристотель уделял большое внимание науке «риторика», имевшей задачу…:
• Обучить людей ораторскому искусству
• Изменить существующий социальный строй
• Сгладить социальные противоречия
• Привить людям новую культуру взаимоотношений
√ Разработать методы убеждения, используя ораторское искусство
178. Методологическая часть программы включает:
• Организационно-методический план исследования, смету расходов
• Характеристику используемых методов сбора первичной информации
• Определение сроков проведения исследования, представления предварительных и итоговых результатов.
• Определение обследуемой совокупности
√ Формулировку и обоснование проблемы; определение объекта и предмета исследования; определение целей и задач;
формулировку рабочих гипотез.
179. Какая часть программы включает: Организационно-методический план, характеристику используемых методов сбора
первичной информации?
• Аналитическая
√ Методическая
• Методологическая
• Практическая
• Эмпирическая
180. Какая часть программы включает: формулировку проблемы, определение объекта и предмета исследования, определение
целей и задач, формулировку рабочих гипотез?
• Методическая
• Аналитическая
• Практическая
• Эмпирическая
√ Методологическая
181. Программа социологического состоит из двух частей:
• Латентной и открытой
• Практической и аналитической
• Теоретической и практической
√ Методологической и методической
• Аналитической и эмпирической
182. Объектом какого вида социологического исследования выступает достаточно большая общность людей, неоднородная по
своим характеристикам?
• Аналитическое
• Сравнительное
• Экспериментальное
• Разведывательное (пилотажное)
√ Описательное
183. Какое социологическое исследование решает ограниченные по содержанию задачи, охватывает небольшие обследуемые
совокупности и отличается упрощенной программой, методикой и сжатым по объему инструментарием?
• Сравнительное
• Описательное
• Экспериментальное
√ Разведывательное (пилотажное)
• Аналитическое
184. Метод эксперимента – это:
• Количественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
• Качественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
• Сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
• Фиксирование исследователем свойств и особенностей изучаемого явления, на основе изучения поведенческих особенностей
людей;
√ Создание специальной экспериментальной ситуации путем изменения обычных условий функционирования исследуемого
объекта;
185. Метод опроса – это:
• Качественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
• Создание специальной экспериментальной ситуации путем изменения обычных условий функционирования исследуемого
объекта;
• Количественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
√ Сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
• Фиксирование исследователем свойств и особенностей изучаемого явления, на основе изучения поведенческих особенностей
людей;
186. Метод наблюдения – это:
• Сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
• Сбор качественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
√ Фиксирование исследователем свойств и особенностей изучаемого явления, на основе изучения поведенческих особенностей
людей;
• Создание специальной экспериментальной ситуации путем изменения обычных условий функционирования исследуемого
объекта;
• Количественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
187. В чём заключается сущность информационной(транслирующей) функции культуры?
• Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
• Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
• Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
√ Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
• Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации.
188. В чём заключается сущность коммуникативной функции культуры?
• Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
• Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации.
• Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
√ Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
• Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
189. В чём заключается сущность гносеологической(познавательной) функции культуры?
• Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
• Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
• Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
√ Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
• Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации.
190. В чём заключается сущность человекотворческой функции культуры?
• Накапливает богатейшие знания о мире и тем самым создаёт благоприятные возможности для его познания и освоения
• Формирует у человека определённые ценностные потребности и ориентации
• Регулирует различные стороны, виды общественной и личной деятельности людей
√ Предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах жизнедеятельности
• Выступает механизмом передачи социального опыта от поколения к поколению, от эпохи к эпохе, от одной страны к другой
191. В качестве классического примера «здорового глокализма» один из ведущих интерпритаторов глобализационных процессов
Т.Фридмен приводит…..
√ иудаизм
• Южную Корею
• ислам
• Канаду
• США
192.
Каким понятием один из ведущих интерпритаторов глобализационных процессов Т.Фридмен обозначает способность
локальной культуры при столкновении с другими сильными культурами поглощать влияния, которые естественно входят в
неё, могут обогатить её, и сопротивляться тому, что ей чуждо?
• культурное заимствование
• глобальная диффузия
• культурная унификация
√ здоровый глокализм
• мультикультурализм
193. Воздействие образов жизни, характерных для Запада, на незападные культуры, Д. Томлинсон называет …...
• культурным единством
• культурным паттерном
• культурной диффузией
• культурной унификацией
√ культурным империализмом
194. Укажите верное определение. Традиционная семья – это:
• Семейная структура, состоящая из трёх и более поколений
• Семейная структура, состоящая из взрослых родителей и детей, находящихся на их иждивении
• Тип семьи, характеризующийся пропорциональным разделением домашних обязанностей между членами семьи
√ Тип семьи, предполагающий главенствующую роль мужчины, функционально четкое разделение сфер семейной жизни и
закрепление мужских и женских обязанностей
• Тип семьи, основанный на равенстве и «ролевой симметрии»
195. Какой тип семьи предполагает главенствующую роль мужчины, функционально четкое разделение сфер семейной жизни и
закрепление мужских и женских обязанностей (муж – кормилец, жена – хозяйка)?
√ Традиционная (патриархальная) семья
• Эгалитарная семья
• Современная семья
• Авторитарная семья
• Демократичная семья
196. Кому, по мнению американского социолога Талкота Парсонса, принадлежит роль инструментального лидера в семье ?
• Дедушке
• Женщине
• Детям
√ Мужчине
• Одному из родителей
197. По мнению американского социолога Т. Парсонса, роль инструментального лидера в семье всегда принадлежит мужчине, а
женщина – это экспрессивный (эмоциональный) лидер. Доминирующими женскими ролями по Т.Парсонсу являются роли:
• Политического деятеля, лидера
• Профессионала, руководителя
• Гражданина, матери
√ Жены, матери, домохозяйки
• Домохозяйки, партийного активиста
198. Семья, состоящая из одной брачной пары с ребенком или несколькими детьми, называется:
• Патриархальной
• Традиционной
• Авторитарной
√ Нуклеарной
• Расширенной
199. Из представителей скольких поколений состоит расширенная (сложная) семья ?
• Одного поколения
• Четырёх и более поколений
• Двух поколений
√ Трех и более поколений
• Пяти поколений
200. Какими по своей структуре бывают семьи?
• Свободные от предрассудков
• Равноправные
• Демократическими и авторитарными
√ Нуклеарными и расширенными (сложными);
• Дружные
201. Эндогамия - это….
• правила, запрещающие браки между представителями одного пола
• правила, предписывающие заключение брака между представителями различных социальных классов
• правила, требующие заключения брака вне пределов собственной группы
√ правила, предписывающие заключение брака внутри определенных групп
• правила, запрещающие браки между представителями одной религии
202. Экзогамия - это …..
• правила, предписывающие заключение брака внутри определенных групп
• правила, запрещающие браки между представителями различных культур
• правила, запрещающие браки между представителями одного пола
√ правила, требующие заключения брака вне пределов собственной группы
• правила, предписывающие заключение брака между родственниками
203. Как называются правила, предписывающие заключение брака внутри определенных групп (класса, расы, этнической группы и
т.д.)?
• Полиандрия
• Моногамия
• Полигамия
• Инцест
√ Эндогамия
204. Как называются правила, требующие заключения брака вне пределов собственной группы, когда люди вступающие в брак не
должны быть связанны кровным родством?
• Моногамия
• Полигамия
• Полиандрия
√ Экзогамия
• Эндогамия
205. Какие понятия для обозначения правил(принципов) выбора брачного партнёра ввёл шотландский этнограф Джон Мак-Леннан?
• Полиандрия и полигиния
• Монагамия и полиандрия
√ Эндогамия и экзогамия
• Экзогамия и полигиния
• Моногамия и полигамия
206. Что означает выражение "пустое гнездо"?
• Отсутствие детей в семье ввиду бесплодия супругов;
√ Последний ребёнок создаёт собственную семью и покидает родительский дом;
• Развод супругов.
• Прекращение существования семьи
• Вступление в брак одного из детей.
207. Специфическое проявление общественного сознания, выражающееся в оценках, характеризующее отношение к различным
актуальным проблемам, присущее отдельным группам, социальным общностям, обществу в целом называется …:
• Общественный взгляд
• Общественный интерес
• Общественное мировоззрение
√ Общественное мнение
• Социальная философия
208. Какая качественная характеристика общественного мнения характеризуется обладанием знаниями и опытом для верной
коллективной оценки той или иной проблемы?
• Динамичность
• Интенсивность
√ Компетентность
• Стабильность
• Зрелость
209. Какая качественная характеристика общественного мнения выражает быстроту его реакции на то или иное явление
действительности ?
• Стабильность
• Компетентность
• Зрелость
• Интенсивность
√ Динамичность
210. Какая качественная характеристика общественного мнения выражает его устойчивость, исходит из социальных потребностей,
интересов людей, которые имеют долгосрочный характер?
• Интенсивность
• Зрелость
• Динамичность
√ Стабильность
• Компетентность
211. Что характеризует «распространённость» как одну из качественных характеристик общественного мнения?
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности
• Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно» (одобряющая оценка или
осуждающая)
• Устойчивость
√ Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу групп людей, слоя, по географической
принадлежности и др.
212. Агитация – это важное средство мобилизации активности масс, для..:
• Формирования постиндустриального общества
• Удовлетворения личностных потребностей
• Дестабилизации общества
√ Обеспечения потребностей господствующих классов, партий, организаций, социально-этнических групп и слоев общества
• Устранения классовых различий
213. Какая из характеристик общественного мнения выражает монолитность, сознательность, единодушие людей по обсуждаемой
проблеме?
• Динамичность
• Интенсивность
√ Зрелость
• Стабильность
• Компетентность
214. Что характеризует «направленность» как одну из качественных характеристик общественного мнения?
• Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы
• Устойчивость.
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности;
√ Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно»; (одобряющая оценка или
осуждающая);
• Масштабы охвата общественного мнения
215. Что характеризует «компетентность» как одну из качественных характеристик общественного мнения?
• Масштабы охвата общественного мнения по какому-либо конкретному вопросу
√ Обладание знаниями и опытом для верной коллективной оценки той или иной проблемы;
• Устойчивость.
• Быстрота реакции на то или иное явление действительности;
• Фиксация характера оценочного суждения по основанию «положительно – отрицательно»;
216. Общественное мнение обладает рядом качественных характеристик. Что из перечисленного не относится к ним?
• Стабильность
• Распространенность
• Интенсивность
√ Некомпетентность
• Зрелость
217. Директивная функция общественного мнения выражается в том, что оно:
• Носит консультативный характер
• Формирует мировоззрение
• Определяет позиции к фактам и событиям в жизни общества
√ Выносит конкретные решения по вопросам, носит предписывающий характер
• Регулирует взаимоотношения между людьми
218. Метод анализа документов – это:
• Фиксирование исследователем свойств и особенностей изучаемого явления, на основе изучения поведенческих особенностей
людей;
• Сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
• Сбор качественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее сформулированными вопросами;
√ Количественный анализ социологической информации, в частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.;
• Создание специальной экспериментальной ситуации путем изменения обычных условий функционирования исследуемого
объекта;
219. Какой метод социологического исследования предполагает создание специальной экспериментальной ситуации путем
изменения обычных условий функционирования исследуемого объекта?
• Метод наблюдения
• Метод опроса
• Метод исторического анализа
• Метод анализа документов
√ Метод эксперимента
220. Какой социологический метод предусматривает сбор количественных данных с помощью анкеты, опросного листа с заранее
сформулированными вопросами?
• Метод исторического анализа
• Метод наблюдения
• Метод анализа документов
√ Метод опроса
• Метод эксперимента
221. Какой метод социологического исследования представляет собой количественный анализ социологической информации, в
частности документов - протоколов, докладов, публикаций и т.д.?
• Экспертный опрос
• Наблюдение
• Опрос
√ Анализ документов
• Эксперимент
222. Методом наблюдения можно изучать только ...
• социальные институты
• социальные общности
• большие сообщества
√ относительно небольшие социальные группы
• формальные организации
223. В чём заключается преимущество метода наблюдения ?
• экономично с точки зрения времени усилий и затрат, нежели другие методы
• позволяет получить необходимые сведения о событиях имевших место в прошлом
• воспроизводится событие, редко встречающееся в жизни
√ позволяет получить "срез" знаний о наблюдаемом явлении или процессе в его динамике
• является хорошим способом для измерения большого количества ненаблюдаемых данных
224. Какой метод социологического исследования основан на визуальном или слуховом восприятии сведений об изучаемом
объекте:
• Анализ документов
• Анкетный опрос
• Эксперимент
√ Наблюдение
• Интервью
225. Что из перечисленного нельзя отнести к потенциальным возможностям конкретных социологических исследованиий?
• позволяют определить оптимальные пути воздействия на тенденции общественного развития и разрешения противоречий
• позволяют получить отражение реального состояния социальных явлений и процессов в обществе
• позволют выявить имеющиеся противоречия и тенденции развития социальных отношений
• прогнозируют социальные ситуации
√ способствуют формированию гражданственности, политического сознания и культуры населения
226. Что из перечисленного служит непосредственным поводом к проведению социологических исследований ?
• социальные факторы, влияющие на изменение социальной структуры
• запросы тех или иных социальных групп
• потребность в получении информации
√ реально возникшее противоречие в развитии общества
• оптимальные пути воздействия на тенденции общественного развития
227. Что представляют собой культурные универсалии?
• Образцы поведения, присущие субкультуре
• Фольклор, народные эпосы
• Памятники архитектуры
√ Нормы, ценности, традиции, присущие всем культурам
• Нормативные документы
228. Чем обуславливается культурная интеграция в мире на современном этапе?
• Усилением миграционных потоков
• Культурным плюрализмом
• Ростом экономического благосостояния населения планеты
√ Усилением глобализационных процессов
• Желанием народов жить в согласии и мире
229. Как называется процесс сближения культур народов и стран, при уловии сохранения своей самобытности?
• культурная унификация
• культурное влияние
• культурная вестернизация
√ культурная интеграция
• глобализация
230. В чём сущность коммуникативно-регулятивной функции культуры ?
• В развитии творческого потенциала
• В трансляции социального опыта
√ В регулировании различных сторон общественной и личной деятельности людей.
• В формировании ценностных ориентаций
• В накоплении знаний
231. Культура хиппи- это:
• Этническая культура
• Часть народной культуры
• Часть духовной культуры
√ Субкультура
• Массовая культура
232. Когда возникла «массовая культура»?
• В XXI веке
• В XVIII веке
• В XVII веке
√ В XX веке
• В XIX веке
233. Массовая культура -это:
• тип культуры, которая находится в конфликте с господствующей культурой
• совокупность культурных образцов, которые указывают на стандарты правильного поведения, разрешают, предписывают или
запрещают определенные социальные действия
• форма культуры, включающая изящные искусства, музыку, литературу и предназначенная для высших слоев общества
√ форма культуры, произведения которой стандартизируются и распространяются среди широкой публики без учета
региональных, религиозных или классовых субкультур
• часть общей культуры, система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе
234. Культура делится на различные формы в зависимости от её уровня и места в обществе. Какая из них самая распространенная?
• Чувство прекрасного
• Рациональное использование времени
√ Массовая
• Субкультура
• Элитарная
235. Какие разновидности культуры выделяются в соответствии со сферами человеческой деятельности ?
• Народная и элитарная
• Корпоративная и производственная
• Субкультура и контркультура
• Техническая и информационная
√ Материальная и духовная
236. Что из перечисленного нельзя отнести к образцам народной культуры?
• Мугамы
• Баяты
• Традиции
• Фольклор
√ Классическая музыка
237. Народная культура - это:
• форма культуры, произведения которой стандартизируются и распространяются среди широкой публики без учета
региональных, религиозных или классовых субкультур
• специфический способ организации жизнедеятельности, основанный на наследовании доминирующих смыслов, ценностей,
норм
• форма культуры, включающая изящные искусства, музыку, литературу и предназначенная для высших слоев общества
• совокупность культурных образцов, которые указывают на стандарты правильного поведения, разрешают, предписывают или
запрещают определенные социальные действия
√ результат народного творчества, который вырастает из повседневной трудовой деятельности и обыденной жизни
238. Какая культура является результатом народного творчества, вырастает из повседневной трудовой деятельности и обыденной
жизни того или иного народа?
• Классическая культура
• Человеческая культура
√ Народная культура
• Традиционная культура
• Массовая культура
239. Что из перечисленного нельзя отнести к образцам элитарной культуры?
• Живопись
• Балет
√ Традиции и обычаи
• Опера
• Авангардная музыка
240. Какая категория, характеризует динамику изменений, происходящих в семье с момента её формирования
• Хроника семьи
• Автобиография семьи
• Биография семьи
• История семьи
√ Жизненный цикл семьи
241. Как называется брачный союз одной женщины с несколькими мужчинами ?
• Моногамия;
• Матриархат.
• Патриархат;
√ Полиандрия;
• Полигиния;
242. Социолог Дж.Мэрдок, исследовав множество обществ , пришёл к выводу, что самой распространенной формой брака является;
• Моногамия
• Полигиния
• Эндогамия
• Полиандрия
√ Полигамия
243. С чьим именем связано изучение ранних форм брака?
• Ф.Энгельса
• Штернберга
• М. Ковалевского
√ Баховена и Моргана
• Летурно.
244. Ф.Энгельс в работе «Происхождение семьи, частной собственности и государства» выделил три этапа в развитии общества,
каждому из которых соответствует определённая форма брака. Какая из форм относится к периоду «дикости»?
• Полигамия
• Моногамия
√ Групповой брак
• Эндогамия
• Пуналуальная семья («punalua» - пара);
245. Согласно Ф.Энгельсу ("Происхождение семьи, частной собственности и государства") пуналуальный брак соответствует
периоду:
√ варварства
• постиндуриализации
• модерна
• индустриализации
• цивилизации
246.
Ф.Энгельс в работе «Происхождение семьи, частной собственности и государства» выделил три этапа в развитии
человечества, каждому из которых соответствует определённая форма брака. Какая из форм относится к периоду
«цивилизации»?
• пуналуальный
• групповой брак
• полигамия
• полиандрия
√ моногамия
247. Какие типы семей выделяются на основе формы брака?
• Эндогамные и экзогамные
• Нуклеарные и расширенные.
• Патриархальные, матриархальные, эгалитарные.
√ Полигамные и моногамные.
• Патрилокальные и матрилокальные
248. Какие периоды в развитии общества выделил Ф.Энгельс в работе «Происхождение семьи, частной собственности и
государства»?
• Рабовладельческое, феодальное, капиталистическое общество
• Традиционное, индустриальное, постиндустриальное общество
• Доиндустриальное, индустриальное, постиндустриальное общество
• Дикость, культура, цивилизация
√ Дикость, варварство, цивилизация
249. Что является нехарактерным для эгалитарной семьи (семьи равных)?
• пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи
• равноправное участие супругов в решении бытовых проблем
• совместное обсуждение основных проблем
• совместное принятие важных для семьи решений
√ жесткое подчинение жены мужу
250. Что из перечисленного является нехарактерным для выделяемого в социологии эгалитарного типа семьи?
• Справедливое, пропорциональное разделение домашних обязанностей между членами семьи
• Взаимозависимость супругов в решении бытовых проблем ( «ролевая симметрия»)
• Обсуждение основных проблем
√ Чёткое разделение сфер семейной жизни и закрепление мужских и женских обязанностей (муж – кормилец, жена – хозяйка)
• Совместное принятие важных для семьи решений
251. Что из перечисленного является нехарактерным для выделяемого в социологии традиционного типа семьи?
• экономическая зависимость женщины от супруга
• приоритет мужчины в вопросах семейного главенства
• чёткое разделение сфер семейной жизни и закрепление мужских и женских обязанностей (муж – кормилец, жена – хозяйка)
√ обсуждение основных проблем и совместное принятие важных для семьи решений
• жесткое подчинение жены мужу
252. Что является основой семьи как социального института?
• Обручение
• Сватовство
• Родство
√ Брак
• Свадьба
253. Основу семьи составляет :
• Конституционное право
• Ответственность за воспитание детей.
√ Брачный союз
• Дружба
• Совместное ведение хозяйства
254. Какая функция общественного мнения осуществляет идеологическое и социально- психологическое воздействие на людей:
• Консультативная
• Регулятивная
• Директивная
√ Воспитательная
• Информационная
255. Какие стадии в процессе своего развития проходит общественное мнение?
• Трансформация, функционирование
• Функционирование, прекращение существования
• Возникновение, трансформация
√ Возникновение, формирование и функционирование
• Формирование, прекращение существования
256. Что из нижеперечисленного не относится к структурным элементам общественного мнения, выделенных Г.Гегелем:
• Соотношение «всеобщего» и «особенного» мнений.
• Характер суждений, выступающих в качестве общественного мнения;
√ Динамичность общественного мнения
• Содержание, объект и носитель общественного мнения;
• Условия существования общественного мнения;
257. Что является критерием отбора и формирования общественного мнения?
• Индивидуальные предпочтения
• Слухи
• Стереотипы
√ Общественные интересы и потребности
• Предрассудки
258. Какой из перечисленных элементов входит в структуру общественного мнения?
• Представления
• Эмоции
• Поведение
• Чувства
√ Социальная оценка
259. Общественное мнение может формироваться стихийно и сознательно на основе :
• Контроля
• Рекомендаций
• Веры
√ Убеждения
• Обмана
260. Кто из философов выделил структурные элементы общественного мнения?
• В.Уингер
• П.Бурдье;
√ Г.Гегель
• П.Сорокин;
• И.Кант;
261. Каким термином определяется отношение социальных общностей к проблемам общественной жизни, проявляющееся
сначала в эмоциях и суждениях, а затем и в действиях?
• общественное негодование
• общественная поддержка
• массовое поведение
• социальный контроль
√ общественное мнение
262. Оценочные суждения больших масс людей по вопросам, затрагивающим их потребности и интересы, отношение населения к
тому или иному явлению, объекту или ситуации – это:
• Агитация
• Пропаганда
• Классовая позиция
√ Общественное мнение
• Конфликт
263. Какая из перечисленных функций относится к общественному мнению?
• Восприятие и организация;
• Познавательная,
• Гносеологическая
• Методологическая;
√ Воспитательная;
264. Где и когда термин "общественное мнение" получил общенаучный характер?
• Западная Европа – конец ХIХ века;
• Англия – 1159г.;
√ Англия – ХVIII век;
• США, ХХ век;
• Азия, Россия – ХХ век.
265. Укажите из перечисленного каналы формирования «общественного мнения»:
• Обмен информацией
• Слухи, домыслы
√ Средства массовой информации
• Точка зрения определённых лиц
• Оценочные суждения;
266. Кто впервы употребил термин "общественное мнение"?
• М.Вебер;
• Г.Спенсер.
• Р. Парк;
• Г.Зиммель;
√ Дж.Солсбери
267. Кто из социологов впервые применил понятие «социальной структуры» к социальному организму?
• Макс Вебер
• Огюст Конт
• Эмиль Дюркгейм
√ Герберт Спенсер
• Георг Зиммель
268. Понятие «структура» восходит к латинскому слову «struere», которое означает :
• «вдохновлять»
• «разрушать»
• «помогать»
√ «строить» ,«соединять»
• «разъединять»
269. Укажите верное определение. Социальная группа – это:
• общность людей, объединенная взаимодействием с коммуникатором
√ объединение двух или более человек, которые регулярно взаимодействуют на основе взаимных ожиданий, разделяют общую
идентичность
• некоторое количество людей, собранных в определенном физическом пространстве и не осуществляющих сознательных
взаимодействий
• природное или социальное объединение людей, характеризующееся общим признаком, более или менее прочными
социальными связями
• некоторое количество людей, собранных в определенном физическом пространстве
270. Система логически последовательных методологических, методических и организационно-технических процедур, связанных
между собой единой целью - получить объективно-достоверные данные об изучаемом социальном процессе или явлении – это:
• Социальный проект;
• Описательное исследование;
• Разведывательное исследование;
√ Социологическое исследование;
• Аналитическое исследование;
271. Представители бихевиоризма в американской социологии полагали, что…:
• Социальный конфликт есть неотъемлемый атрибут социальных отношений
• Ведущим фактором социальных изменений является географическая среда;
√ Основная задача социологии - управление поведением людей;
• Люди действуют, руководствуясь, прежде всего, символическими значениями, которые они придают тем или иным объектам;
• Общество - это целостная система, состоящая из функционально взаимосвязанных элементов;
272. Представители символического интеракционизма полагают, что …:
• Основная задача социологии - управление поведением людей;
• Ведущим фактором социальных изменений является географическая среда;
√ Изучение непосредственных взаимодействий индивидов позволяет объяснить все социальные процессы, происходящие в
обществе;
• Социальный конфликт есть неотъемлемый атрибут социальных отношений.
• Общество - это целостная система, состоящая из функционально взаимосвязанных элементов;
273. Представители структурного функционализма в американской социологии полагали, что …:
• Социальный конфликт есть неотъемлемый атрибут социальных отношений
• Люди действуют, руководствуясь, прежде всего, символическими значениями, которые они придают тем или иным объектам;
• Основная задача социологии - управление поведением людей;
√ Общество - это целостная система, состоящая из функционально взаимосвязанных элементов;
• Ведущим фактором социальных изменений является географическая среда;
274. Чем характеризуется период зарождения и начального развития социологии как самостоятельной науки(30-40гг. XIX века.)?
• политической стабильностью
• социальной стабильностью
• экономическим ростом
• возникновением постиндустриального общества
√ отсутствием стабильности в социально-политической жизни европейского общества
275. Кто из представителей американской социологической школы исследовал проблему «бюрократическая структура и личность»,
выделив понятия «функция и дисфункция»?
• Д.Белл.
• Ч.Р.Миллс
• Р. Мак-Айвер
√ Р.Мертон
• Ф. Знанецкий
276.
Каким понятием Р.Мертон определяет возможность отклонения системы от принятой нормативной модели, что, в свою
очередь, влечёт за собой либо новый этап в её приспособлении к существующему порядку, либо изменение системы норм,
нарушающие её единство и целостность?
• Диспропорция
• Социальный конфликт
• Пропорция
√ Дисфункция
• Функция
277. По О.Конту, рациональный научный взгляд на общество должен основываться на :
• Социальные теории периода античности
• Марксистскую теорию
√ Наблюдение и эксперимент
• Религиозные догмы
• Исторический опыт
278. Развитие общества Т.Парсонс рассматривал как …:
• Результат межклассовой борьбы
• Революционный процесс
• Результат смены политических элит
√ Эволюционный процесс
• Результат углубления социального неравенства
279. О. Конт считал, что социология должна рассматривать общество как некий обладающий собственной структурой организм,
каждый элемент которого должен исследоваться с точки зрения…:
• Прибыльности
• Результативности
• Социальной реальности
√ Полезности для общественного блага
• Функционального предназначения
280. Элитарная культура-это:
• часть общей культуры, система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе
• форма культуры, произведения которой стандартизируются и распространяются среди широкой публики
• совокупность культурных образцов, которые указывают на стандарты правильного поведения, разрешают, предписывают или
запрещают определенные социальные действи
√ совокупность единичных творений, включающая изящные искусства, музыку, литературу и предназначенная для
привилегированных слоёв общества
• тип культуры, которая находится в конфликте с господствующей культурой
281. Какая культура представляет собой совокупность единичных творений, включающая изящные искусства, музыку, литературу
и предназначенная для привилегированных слоёв общества?
• Народная
• Доминирующая
• Субкультура
√ Элитарная
• Массовая
282. Этимологическое значение слова «культура» (от лат. Cultura) связано с :
√ земледелием(возделыванием почвы)
• охотой
• строительством
• нравственностью
• поведением
283. Выделите элементы культуры, относящиеся к духовной жизни человека:
• Картины и скульптуры
• Одежда, аксессуары
• Мебель, предметы быта
√ Знания, язык
• Здания и сооружения
284. Поняте «культура» как специфическая система ценностей и идей вошло в социологию …..
• Как теория культурных кругов
• Противопоставление культуры и цивилизации
• Во второй половине ХVIII века
√ В начале ХХ века
• Как теория полицентризма.
285. Какая функция культуры, предполагает «возделывание» духа человека, развитие его творческого потенциала во всех формах
жизнедеятельности?
• Информационно –транслирующая
• Регулятивная
• Гносеологическая(познавательная)
√ Человекотворческая
• Ценностно-ориентационная
286. Какая функция культуры связана с регулированием различных сторон, видов общественной и личной деятельности людей и
поддерживается такими нормативными системами как мораль и право?
• Гносеологическая(познавательная)
• Ценностно-ориентационная
• Человекотворческая
√ Регулятивная
• Информационно -транслирующая
287. Какая функция культуры осуществляет трансляцию социального опыта от поколения к поколению?
• Гносеологическая(познавательная)
• Человекотворческая
√ Информационно – транслирующая
• Регулятивная
• Ценностно-ориентационная
288. Какая функция культуры связана с её способностью накапливать богатейшие знания о мире и тем самым создавать
благоприятные возможности для его познания и освоения?
√ Гносеологическая(познавательная)
• Ценностно-ориентационная
• Информационно – транслирующая
• Транслирующая
• Регулятивная
289. Какие типы культур можно выделить по региональной(географической) характеристике?
• Материальная и духовная
• Субкультура и контркультура
• Народная и элитарная
• Античная и Средневековая
√ Западная и Восточная
290. Термин «культура» происходит от латинского «cultura» , являющегося производным от слова «colere» .Что изначально
понималось под этим понятием?
√ Возделывание, обработка почвы
• Цивилизационное развитие
• Мировоззрение
• Интеллектуальное развитие человека
• Набожность
291. Кому из просветителей принадлежит высказывание: «История человечества начинается с некоего дикого состояния и именно
культура «очеловечивает» человека»?
• Дж.Локк
• Ж.Ж.Руссо
• Д.Дидро
• Ш.Монтескье
√ Вольтер
292. Кому из просветителей принадлежит высказывание: «Культура портит человека: совершенство дано ему от природы, а
дальнейшее вмешательство культуры сковывает, угнетает человека, искажает отношения, вносит в них ложь»?
• Д.Дидро
• Дж.Локк
• Ш.Монтескье
√ Ж.Ж.Руссо
• Вольтер
293. В чём заключается сущность рекреативной функции семьи как социального института?
• В формировании семейного бюджета
• В биологическом воспроизводстве населения
• В осуществлении первичной социализации и воспитании личности
√ В поддержании здоровья членов семьи, организации внутрисемейного досуга и отдыха
• В ведении домашнего хозяйства
294. В чём заключается сущность хозяйственно-экономической функции семьи как социального института?
• В биологическом воспроизводстве населения
√ в ведении общего хозяйства, формировании семейного бюджета, материальной поддержке членов семьи
• В осуществлении первичной социализации и воспитании личности
• в регламентации моральной ответственности в отношениях между членами семьи
• В поддержании здоровья членов семьи, организации внутрисемейного досуга и отдыха
295. В чём заключается сущность репродуктивной функции семьи ?
• в регламентации моральной ответственности в отношениях между членами семьи
• В биологическом воспроизводстве населения
• В формировании семейного бюджета
• В осуществлении первичной социализации и воспитании личности
√ в биологическом воспроизводстве населения, продолжении человеческого рода
296. В чём заключается сущность воспитательной функции семьи ?
• В биологическом воспроизводстве населения
• В поддержании здоровья членов семьи, организации внутрисемейного досуга и отдыха
• в регламентации моральной ответственности в отношениях между членами семьи
• В формировании семейного бюджета
√ в первичной социализации детей, поддержании воспроизводства культурных ценностей
297. В чём заключается сущность коммуникативно-регулятивной функции семьи ?
• В поддержании здоровья членов семьи, организации внутрисемейного досуга и отдыха
• В осуществлении первичной социализации и воспитании личности
• В формировании семейного бюджета
√ в осуществлении первичного социального контроля, регламентации моральной ответственности в отношениях между членами
семьи
• В биологическом воспроизводстве населения
298. Какая функция семьи предполагает первичный социальный контроль, регламентацию моральной ответственности в
отношениях между членами семьи, а также реализацию власти и авторитета внутри семьи?
√ Коммуникативно-регулятивная
• Рекреативная
• Воспитательная
• Репродуктивная
• Хозяйственно-экономическая
299. Какая функция семьи предусматривает ведение общего хозяйства, формирование экономических связей между членами семьи,
материальную поддержку?
• Воспитательная
• Коммуникативно-регулятивная
• Репродуктивная
• Рекреативная
√ Хозяйственно-экономическая
300. Какая функция семьи подразумевает первичную социализацию детей, их воспитание, поддержание воспроизводства
культурных ценностей?
• Коммуникативно-регулятивная
• Репродуктивная
• Хозяйственно-экономическая
√ Воспитательная
• Рекреативная
301. Сущность какой функции семьи заключается в биологическом воспроизводстве населения, продолжении человеческого рода?
• Хозяйственно-экономической
• Воспитательной
• Коммуникативно-регулятивной
√ Репродуктивной
• Рекреативной
302. Как называются отношения, возникающие в результате заключении брака либо являющиеся следствием кровной связи между
людьми?
• Общественные отношения
• Внутрисемейные отношения
• Межличностные отношения
√ Родство
• Брачные отношения
303. Каким понятием в социологии определяется совокупность норм и образцов поведения одних членов семьи по отношению к
другим?
• Жизненный цикл семьи
• Структура семьи
• Функции семьи
• Семейный конфликт
√ Ролевое взаимодействие в семье
304. Как называется объединение двух или более человек, которые регулярно взаимодействуют на основе взаимных ожиданий,
разделяют общую идентичность?
• Социальный слой
• Социальная общность
• Совокупность людей
√ Социальная группа
• Коллектив
305. Какой исторический тип стратификации считается более открытым, потому что социальное положение человека не
приписывается ему от рождения?
• Рабовладельческая система
• Кастовая система
• Аристократическая система
√ Классовая система
• Сословная система
306. Укажите правильное соответствие. Классовая система статификации ….
• являлется закрытой системой, при которой переход человека из одного класса в другой является невозможным
• являлется закрытой системой, при которой переход человека из одного класса в другой является невозможным
√ обусловлена экономическими различиями между группами людей - неравенством в обладании материальными ресурсами и
контроле над ними
• связана с правом собственности дворян на землю, которая имела решающее значение для обоснования их
привилегированного статуса
• основана на жёсткой регламентации положения человека в социальной иерархии, в соответствии с унаследованным от его
родителей статусом
307.
Какой исторический тип социальной стратификации не предполагает юридического или религиозного закрепления индивида
за определенной стратой, не передается по наследству, а определяется его местом в системе общественного производства,
владением собственностью, а так-же уровнем получаемых доходов?
• Рабовладельческая система
• Кастовая система
• Сословная система
√ Классовая система
• Аристократическая система
308. Возможности социальной мобильности при кастовой системе крайне ограничены, так как :
• Социальное положение зависит от уровня воспитания
• Социальное положение зависит от умственных способностей
√ Социальное положение передается по наследству
• Социальное положение зависит от физических способностей
• Социальное положение зависит от дохода
309. Что из перечисленного нельзя отнести к характерным особенностям кастовой системы?
• кастовые системы опираются на мощные культурные убеждения
• люди должны вступать в брак только с представителями своей касты
• каста управляет повседневной жизнью людей, удерживая их в сообществе «своих»
√ более подвижна, чем другие типы стратификации, границы между кастами не чётко очерченны.
• члены каждой касты должны выполнять строго определённый вид работы
310. Каким понятием обозначается замкнутая группа, которой отводится строго определенное место в общественной иерархии,
возникающее результате обособления её особых функций в системе разделения труда?
√ Каста
• Политическая партия
• Формальная группа
• Социальная мобильность
• Неформальная группа
311. Какой исторический тип социальной стратификации основан на жёсткой регламентации положения человека в социальной
иерархии, в соответствии с унаследованным от его родителей статусом, без какой-либо возможности изменить его?
• Классовая система
• Аристократическая система
• Рабовладельческая система
√ Кастовая система
• Сословная система
312. При каком историческом типе стратификации человек мог родиться либо крепостным или простолюдином, либо обладающим
собственностью и привилегиями, дворянином?
√ Сословная система
• Классовая система
• Система стратификации существовавшая в период капитализма в Европе
• Кастовая система
• Рабовладельческая система
313. Какие институты общества, согласно Т.Парсонсу, выполняют латентную функцию (функцию поддержания образца)?
• Экономические и политические институты
• Институты юстиции и брака
• Политические и религиозные институты
• Правовые и социокультурные институты
√ Институты семьи, образования, религии
314. Какие институты общества, согласно Т.Парсонсу, выполняют функцию интеграции?
√ Правовые и социокультурные институты
• Политические и экономические институты
• Институты юстиции и брака
• Институты семьи и образования
• Институты родства и религии
315. Какая подсистема общества, согласно Т.Парсонсу, выполняет функцию адаптации?
• Идеологическая подсистема
• Духовная подсистема
• Поли-тическая подсистема
• Социальная подсистема
√ Экономическая подсистема
316. Какая подсистема общества, согласно Т.Парсонсу, выполняет функцию целедостижения?
• Экономическая подсистема
• Социальная подсистема
• Идеологическая подсистема
√ Политическая подсистема
• Духовная подсистема
317.
Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного соответствует функции латентности (функции
поддержания образца)?
• Приспособление к окружающей среде;
√ Снятие напряжения и воспроизводство культурно-ценностных образцов, норм и стандартов поведения;
• Координация функций и поддержание внутреннего единства;
• Отклонение системы от принятой нормативной модели;
• Определение и
318. Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного соответствует функции интеграции?
• Определение и
• Отклонение системы от принятой нормативной модели;
√ Координация функций и поддержание внутреннего единства;
• Приспособление к окружающей среде;
• Снятие напряжения и воспроизводство культурно-ценностных образцов, норм и стандартов поведения;
319. Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного соответствует функции целедостижения?
• Отклонение системы от принятой нормативной модели;
• Приспособление к окружающей среде;
• Координация функций и поддержание внутреннего единства;
• Снятие напряжения и воспроизводство культурно-ценностных образцов, норм и стандартов поведения;
√ Определение и достижение целей ;
320. Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного соответствует функции адаптации?
• Снятие напряжения и воспроизводство культурно-ценностных образцов, норм и стандартов поведения;
• Отклонение системы от принятой нормативной модели;
• Определение и достижение целей ;
• Координация функций и поддержание внутреннего единства;
√ Приспособление к окружающей среде;
321. Основоположник структурного функционализма Т.Парсонс считал, что любая социальная система для сохранения своего
равновесия должна выполнять определённые функции, что из перечисленного не относится кним?
• Адаптация;
√ Дезинтеграция;
• Целедостижение;
• Интеграция;
• Латентность — поддержание образца.
322. Какие элементы можно отнести к материальной культуре?
• Музыка
• Танец
• Философия
• Стихи
√ Картины, памятники архитектуры
323. Контркультура- это:
• совокупность ценностей, верований, традиций и обычаев, которыми руководствуется большинство членов общества
• совокупность материальных благ, средств и форм их производства, способов овладения ими
• целое, включающее в себя духовные и материальные продукты, которые социально усвоены и разделяемы членами общества
√ тип культуры, которая находится в конфликте с господствующей культурой
• система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе
324. Тип культуры, которая находится в конфликте с господствующей культурой, называется:
• Субкультурой
• Национальной культурой
• Массовой культурой
• Элитарной культурой
√ Контркультурой
325. Субкультура – это:
• культура, которая находится в конфликте с господствующей культурой
√ часть общей культуры, система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе
• совокупность материальных благ, средств и форм их производства, способов овладения ими
• сложное целое, включающее в себя духовные и материальные продукты, которые произведены, социально усвоены и
разделяемы членами общества
• совокупность ценностей, верований, традиций и обычаев, которыми руководствуется большинство членов общества
326. Часть общей культуры, система ценностей, традиций, обычаев, присущих большой социальной группе – это:
• Народная
• Контркультура
• Доминирующая
• Элитарная
√ Субкультура
327. Доминирующая культура – это:
• совокупность материальных благ, средств и форм их производства, способов овладения ими
• культура, которая находится в конфликте с доминирующей культурой
• совокупность черт культуры, касающихся преимущественно обыденной жизнедеятельности, бытовой культуры
• сложное целое, включающее в себя духовные и материальные продукты, которые произведены, социально усвоены и
разделяемы членами общества
√ совокупность ценностей, верований, традиций и обычаев, которыми руководствуется большинство членов общества
328. Какой тип культуры представляет собой совокупность ценностей, верований, традиций и обычаев, которыми руководствуется
большинство членов общества?
• Субкультура
• Контркультура
• Молодёжная
• Элитарная
√ Доминирующая
329. Главными элементами культуры являются:
• памятники архитектуры
• мораль и нравственность
• социальные нормы и санкции
• язык и верования
√ материальные и духовные ценности
330. Что понимается под совокупностью материальных благ, средств и форм их производства, способов овладения ими?
• Контр-культура
• Доминирующая культура
• Духовная культура
• Массовая культура
√ Материальная культура
331. Что понимается под специфической, генетически не наследуемой совокупностью средств, способов, форм, образцов и
ориентиров взаимодействия людей со средой существования, охватывающей сферу сознания?
• Материальная культура
• Доминирующая культура
• Контр-культура
√ Духовная культура
• Массовая культура
332. Что из перечисленного не относится к функциям религиозных организаций ?
• Обеспечение целостности религиозного объединения
√ Участие в политических движениях
• Регулирование культовой деятельности
• Удовлетворение религиозных потребностей верующих
• Обеспечение взаимодействия социума и религии
333. Какую из перечисленных религий нельзя отнести к национальным религиям?
• Синтоизм
• Даосизм
• Иудаизм
√ Буддизм
• Индуизм
334. Исторически обусловленная форма отношений между мужчиной и женщиной, юридически устанавливающая их права и
обязанности по отношению друг к другу и к детям, это:
• Развод.
• Семья;
• Родство
• Родительство;
√ Брак;
335. Малая группа,основанная на браке или кровном родстве, члены которой связаны общностью быта, взаимной помощью,
моральной и правовой ответственностью – это:
• Союз
• Трудовой коллектив
• Группа единомышленников
√ Семья
• Организация
336. Каждый социальный институт характеризуется наличием определённых особенностей, что из перечисленного не относится к
ним?
• Цель деятельности
• Система санкций
• Набор социальных позиций и ролей, типичных для данного института
√ Устав и политическая платформа
• Конкретные функции
337. Какой социальный институт удовлетворяет потребность людей в воспроизводстве человеческого рода, в воспитании детей,
формировании отношений между полами, поколениями, социальной адаптации и т.д.?
• Государство
• Университет
• Школа
√ Семья
• Армия
338. Что из перечисленного не относится к социальным институтам воспроизводства и родства?
• Детство
• Семья
• Брак
√ Рынок и собственность
• Материнство и отцовство
339. Что из перечисленного не относится к функциям социальных институтов воспроизводства и родства?
• Удовлетворение сексуальных потребностей
• Регулирование отношений между полами и поколениями
• Поддержание биологической непрерывности общества
√ Установление, исполнение и поддержание политической власти
• Удовлетворение родительских стремлений
340. Сущность социальных институтов воспроизводства и родства заключается в :
• В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
• В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
• В обеспечении процесса производства и распределения ценностей и услуг, всей совокупности производственных связей в
обществе.
• В формировании отношения человека к трансцендентным силам;
√ В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
341. Сущность религиозных социальных институтов заключается в:
• В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
• В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
• В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
√ В формировании отношения человека к трансцендентным (сверхестественным силам;
• В обеспечении процесса производства и распределения ценностей и услуг, всей совокупности производственных связей в
обществе.
342. Сущность социально-культурных и воспитательных социальных институтов заключается в:
• В обеспечении процесса производства и распределения ценностей и услуг, всей совокупности производственных связей в
обществе.
• В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
• В формировании отношения человека к трансцендентным силам;
√ В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
• В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
343. Укажите правильное соответствие. Сословная система статификации ….
• опирается на мощные культурные убеждения
• обусловлена экономическими различиями между группами людей - неравенством в обладании материальными ресурсами и
контроле над ними
• основана на жёсткой регламентации положения человека в социальной иерархии, в соответствии с унаследованным от его
родителей статусом
√ связана с правом собственности дворян на землю, которая имела решающее значение для обоснования их
привилегированного статуса
• являлется закрытой системой, при которой переход человека из одного класса в другой является невозможным
344.
При каком историческом типе социальной стратификации основой стратификации являлась собственность дворян на землю,
которая имела решающее значение для обоснования их высшего и привилегированного статуса, котрый часто обосновывался
«божественным правом»?
• Аристократическая система
• Классовая система
• Кастовая система
√ Сословная система
• Рабовладельческая система
345. Что из перечисленного является отличительной особенностью рабовладельческой системы стратификации?
• связана с правом собственности на землю
• более подвижна, чем другие типы стратификации
√ порабощенный человек является собственностью другого
• обусловлена экономическими различиями между людьми
• опирается на мощные культурные убеждения
346. Какой исторический тип стратификации представляет собой самую крайнюю форму узаконенного социального неравенства,
которая была довольно распространена в человеческой истории?
• Сословная система
• Аристократическая система
• Классовая система
√ Рабовладельческая система
• Кастовая система
347. В социологи, как правило, выделяют 4 основных исторических типа системы социального неравенства (стратификации). Что
из перечисленного не относится к ним?
• Классовая система
• Сословная система
√ Аристократическая система
• Кастовая система
• Рабовладельческая система
348. Что из перечисленного нельзя отнести к закрытой системе стратификации?
• Система стратификации существовавшая в период феодализма в Европе
• Сословная система
• Кастовая система
√ Классовая система
• Рабовладельческая система
349.
В 1914году итальянский обувщик Сальваторе Феррагамо открыл лавку по починке и изготовлению обуви по индивидуальному
заказу, в 1928 он стал владельцем известной на весь мир обувной компаниии. В обществе с каким типом стратификационной
структуры возможен карьерный рост "от обувщика до миллионера" ?
• кастовой
• неопределённой
• замкнутой
√ открытой
• бесклассовой
350.
При какой системе стратификации человек в силу собственных усилий и достижений, а не наследуемых признаков может
подняться вверх по социальной лестнице, повысив свой статус, или в силу собственных ошибок и упущений опуститься на
социальное дно?
• закрытой
• прямой
• тоталитарной
√ открытой
• полной
351. При какой системе стратификации изменение положения человека в социальной иерархии ограничено его происхождением,
культурными традициями, религиозными нормами, законом и т.д.?
• классовой
• частичной
• спиральной
• тоталитарной
√ закрытой
352. Какие понятия используются в социологии для определения того, насколько возможен в том или ином обществе переход
индивида или группы из одного социального слоя в другой, и соответственно изменение им своего социального статуса?
• «полная» и «частичная» системы стратификации
√ «открытая» и «закрытая» системы стратификации
• «прямая» и «спиральная» системы стратификации
• «демократическая» и «тоталитарная» системы стратификации
• «классовая» и «сословная» системы стратификации
353. Представителями какого направления являются Т Парсонс и Р.Мертон?
• исторический материализм
• этнометодология
√ структурный функционализм
• теория социального конфликта
• теория социального обмена
354. С какой социологической теорией связано имя Т. Парсонса?
• теория социального обмена
• символический интеракционизм
• теория социальных изменений
• теория социального конфликта
√ структурный функционализм
355. Основы, какой теории были разработаны О.Контом, Г.Спенсером, Э.Дюркгеймом?
• теория социального конфликта
• символический интеракционизм и этнометодология
• теория социального обмена
√ структурный функционализм
• исторический материализм
356. Какая социологическая парадигма рассматривает общество как относительно стабильную систему взаимосвязанных частей?
• теория социального конфликта
• теория социального обмена
• феноменология
• этнометодология
√ структурный функционализм
357. Кто из американских социологов разработал концептуально-теоретические основы структурного функционализма,
рассматривал общество как целостную систему, состоящую из функционально взаимо-связанных элементов?
• Джордж Мид
• Роберт М. Мак-Айвер
• Нейл Смелзер
√ Талкот Парсонс
• Чарльз Кули
358. Позитивизм – это:
• концепция всеобщего равенства, получившая широкое распространение, начиная с эпохи буржуазных революций
• методологический подход, объединяющий несколько различных направлений в общественных науках
• философское направление, основывающееся на том, что люди живут в непостижимом мире, обречены делать выбор и нести
ответственность
√ ведущее направление в социологии 19 в., ориентированное на создание социальной теории, которая должна быть столь же
доказательной и общезначимой, как естественно - научные теории;
• направление в философии, отрицающее необходимость познания объективных законов действительности и признающее
истиной лишь то, что даёт практически полезные результаты
359. В чём, согласно О.Конту заключается основной смысл позитивизма?
• В выявлении положительных тенденций в развитии общества
• В постановке центральных проблем общественной жизни
• В выработке иррационального взгляда на природу человека
√ В выработке рационального научного взгляда на общество
• В выработке рационального научного взгляда на природу
360. Как называется философская доктрина, основоположником которой можно считать О. Конта?
• Объективный идеализм
• Прагматизм
• Экзистенциализм
√ Позитивизм
• Атомизм
361. Какая социологичекая школа сыграла важную роль в становлении социологии в США?
• Вашингтонская школа
• Колумбийская школа
• Нью-Йоркская школа
√ Чикагская школа
• Бостонская школа
362. Представители какого направления в американской социологии считают, что люди действуют, руководствуясь прежде всего
символическими значениями, которые они придают тем или иным объектам?
√ символический интеракционизм
• феноменология
• структурный функционализм
• конфликтологическое направление
• бихевиоризм
363. Кто из представителей американской социологической школы являются основоположниками символического
интеракционизма?
• Н.Смелзер, А.Маслоу
• Е.Парсонс, Р.Мертон
√ Ч.Кули, Дж.Г.Мид
• Р.Мак-Айвер, Р.Мертон
• Ч.Кули, Т.Парсонс
364. К чему стремится «правящий класс» согласно Г.Моска?
• накоплению богатства
• к демократизации общества
• к обновлению политического класса
√ к сохранению и воспроизводству своей власти путем наследования
• к разрушению традиционных стереотипов
365. Иудаизм, Синтоизм- это…
• Аврамические религии
• Монотеистические религии
• Первобытные религии
• Мистические религии
√ Национальные религии
366. Иудаизм, христианство, ислам - это….
• Региональные религии
• Политеистические религии
• Территориальные религии
√ Монотеистические религии
• Национальные религии
367. Какая из перечисленных религий может быть отнесена к мировым религиям?
• Иудаизм
• Индуизм
• Синтоизм
√ Ислам
• Даосизм
368. Укажите из перечисленного определение национальных религий.
• Религии, в основе которых лежит идея дхармы как универсального закона бытия
• Религии, которые не имеют государственных или этнических ограничений и распространены в разных странах
• Религии, ведущие своё поисхождение из общей древнесемитской религиозной традиции почитания патриарха семитских
племен Авраама
• Религии, в которых одной из центральных фигур является личность пророка – провозвестника воли Бога людям
√ Религии, которые сформировались в рамках определённого государства или этноса и не получили заметного распространения
у других народов
369. Укажите из перечисленного определение мировых религий.
• Религии, в которых одной из центральных фигур является личность пророка – провозвестника воли Бога людям
• Религии, ведущие своё поисхождение из общей древнесемитской религиозной традиции почитания патриарха семитских
племен Авраама
• Религии, которые сформировались в рамках определённого государства или этноса и не получили заметного распространения
у других народов
• Религии, в основе которых лежит идея дхармы как универсального закона бытия
√ Религии, которые не имеют государственных или этнических ограничений и распространены в разных странах
370. Укажите из перечисленного определение монотеизма.
• Признание множества богов, но сосредоточение исключительно на одном, который обычно считается богом семьи или клана
• Вера во множество богов и поклонение им
• Вера в Бога или богов
√ Вера в одного-единственного Бога, исключающая веру в каких-либо других богов, и поклонение им
• Отождествление бога с природой
371. Тотемизм – это:
• Вера во множество богов
• Вера в призраков или духов
• Перевоплощение души
√ Поклонение определённым видам животных или растений
• Вера в одного бога
372. Анимизм – это:
• Вера во множество богов
• Вера в одного бога
• Перевоплощение души
√ Вера в призраков или духов
• Поклонение определённым видам животных или растений
373. Политеизм – это:
• Вера в одного бога
√ Вера во множество богов
• Перевоплощение души
• Поклонение определённым видам животных или растений
• Вера в призраков или духов
374. Монотеизм – это:
• Вера во множество богов
• Вера в призраков или духов
• Поклонение определённым видам животных или растений
• Перевоплощение души
√ Вера в одного бога
375. Что из перечисленного не относится к предметной области исследования социологии религии?
• Религиозное сознание и поведение
• Религиозные организации
• Религиозные отношения
• Религиозные институты
√ Исследование истинности или ложности тех или иных религиозных догм и положений
376. Религиозное сознание – это:
• Система верований, чувств, представлений, содержанием которой является вера в социальный прогресс;
• Система религиозных идей, разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации ;
• Совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и сверхъестественным силам;
√ Система верований, чувств, представлений, содержанием которой является вера в сверхъестественное;
• Система политических идей ;
377. Сущность экономических социальных институтов заключается в:
• В формировании отношения человека к трансцендентным силам;
• В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
• В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
√ В обеспечении процесса производства и распределения материальных ценностей и услуг, всей совокупности
производственных связей в обществе;
• В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
378. Сущность политических социальных институтов заключается в :
• В поддержании биологической непрерывности общества, удовлетворении сексуальных потребностей и родительских
стремлений, регулировании отношений между полами и поколениями;
• В обеспечении процесса производства и распределения ценностей и услуг, всей совокупности производственных связей в
обществе;
• В создании, развитии, укреплении культуры для социализации молодого поколения и передачи ему накопленных культурных
ценностей общества ;
• В формировании отношения человека к трансцендентным силам;
√ В установлении, исполнении и поддержании политической власти, поддержании политической системы;
379. В чём заключается сущность транслирующей функции социальных институтов?
• Подразумевает социаль-ный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
√ Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению;
• Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодейст-виях между институтами;
• Включает в себя процес-сы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов со-циальных групп;
• Обеспечивает регулирование взаимоотноше-ний между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
не-обходимых для совместной деятельности;
380. В чём заключается сущность коммуникативной функции социальных институтов?
• Обеспечивает регулирование взаимоотноше-ний между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
не-обходимых для совместной деятельности;
√ Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодейст-виях между институтами;
• Подразумевает социаль-ный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
• Включает в себя процес-сы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов со-циальных групп;
• Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению
381. В чём заключается сущность регулятивной функции социальных институтов?
• Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодействиях между институтами;
• Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению
• Включает в себя процессы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов социальных групп;
• Подразумевает социальный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
√ Обеспечивает регулирование взаимоотношений между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
необходимых для совместной деятельности;
382. Какой критерий социальной стратификации представляет собой общественную оценку значимости определенного рода
занятий?
• Популярность
• Репутация
• Власть
√ Престиж
• Реноме
383. Какой критерий социальной стратификации представляет собой совокупность знаний, умений и навыков, приобретенных в
процессе обучения?
• Богатство
• Престиж
• Власть
√ Образование
• Доход
384. Какой критерий социальной стратификации представляет собой способность человека осуществлять свою волю, определять и
контролировать деятельность людей ?
• Престиж
• Статус
√ Власть
• Богатство
• Доход
385. Какой критерий социальной стратификации представляет собой накопленные доходы, т.е. количество налич-ных или
овеществленных денег ?
• Престиж
• Власть
• Доход
√ Богатство
• Образование
386. Какой критерий социальной стратификации определяется как количество денежных поступлений за определенный период
времени (месяц, год)?
• Богатство
• Власть
• Образование
√ Доход
• Престиж
387. Что из перечисленного обуславливает появление классов, профессиональных групп, населения городов и деревень,
представителей умственного и физического труда?
• этническая принадлежность
• уровень культурного развития
• религиозная принадлежность
√ общественное разделение труда
• политические амбиции
388. В первой половине двадцатого века индустриализация расширила экономику США, повысив уровень жизни американцев. Это
пример…
• Межпоколенной мобильности
• Скоростной мобильности
• Динамической мобильности
√ Структурной мобильности
• Внутрипоколенной мобильности
389.
Какой тип социальной мобильности характеризуется изменением социального положения группы(или общества в целом),
которое происходит вследствие общественных изменений , создающих условия для её перемещения вверх или вниз по
социальной лестнице?
• Внутрипоколенная мобильность
• Межпоколенная мобильность
• Динамическая мобильность
√ Структурная мобильность
• Скоростная мобильность
390. Гражданин одной страны, переезжая с целью постоянного проживания в другую, принимает новое гражданство. Это
пример….
• вертикальной, восходящей, индивидуальной мобильности
√ горизонтальной мобильности
• межпоколенная мобильность
• скоростная мобильность
• горизонтальной, восходящей мобильности
391. Человек, занимающий позицию руководителя в одной компании, переходит на аналогичную должность в другой. Это
пример….
• скоростная мобильность
√ горизонтальной мобильности
• вертикальной, восходящей, индивидуальной мобильности
• горизонтальной, восходящей мобильности
• межпоколенная мобильность
392. В 1823 году в Баку в семье башмачника родился Гаджи Зейналабдин Тагиев, который впоследствии вошел в историю
Азербайджана как один самых авторитетных нефтяных магнатов и меценатов. Это пример …….
√ вертикальной, восходящей, индивидуальной мобильности
• вертикальной, экономической мобильности
• индивидуальной, динамической мобильности
• горизонтальной мобильности
• горизонтальной, восходящей мобильности
393. К какому типу социальной мобильности относится получение человеком учённой степени?
• вертикальная, нисходящая, индивидуальная мобильность
• динамическая мобильность
√ вертикальная, восходящая, индивидуальная мобильность
• межпоколенная мобильность
• горизонтальная мобильность
394. По мнению итальянского социолога и экономиста В. Парето, история - это арена постоянной борьбы за власть, а потому
сохранение социального равновесия требует …. :
√ смены элит, осуществляемой с помощью насилия
• диктаторского режима
• социальных потрясений
• демократических преобразований
• формирования всесторонне развитой личности
395. Итальянский социолог В.Парето полагает, что сохранение социального равновесия требует …:
• Совершенствование законодательства
• Обеспечения политической стабильности
• Обеспечения экономического роста
• Смены общественно-экономических формаций
√ Постоянной смены элит
396. Автором теории «понимающей социологии» является:
• Ф.Тейлор
• Дж. Берналл
• Э.Дюркгейм
√ М.Вебер
• Т.Парсонс
397. Как называется социологическая теория М.Вебера?
• «Цикл элит»
• «Социальная статика»
• «Социологизм»
√ «Понимающая социология»
• «Социальная динамика»
398. Кто из немецких социологов ХIХ века объяснял общественное развитие как смену общественно-экономических формаций?
√ К.Маркс
• М.Вебер
• Ф.Тённис
• Л.Фон-Штейн
• Г.Зиммель
399. Кто является автором работы «Философия денег» ?
• Макс Вебер
• Фердинанд Тённис
√ Георг Зиммель
• Огюст Конт
• Эмиль Дюркгейм
400. Кто является автором работы «Общность и общество»?
• Георг Зиммель
• Макс Вебер
√ Фердинанд Тённис
• Эмиль Дюркгейм
• Огюст Конт
401. Согласно Ф.Тённису естественная воля порождает общность людей, а рассудочная...:
• Право
• Государство
• Семью
• Власть
√ Общество
402. Согласно Ф.Тённису общность существует в семье, народе, этносе и является исторически первичной. А что же происходит с
общностью в ходе развития истории?
• Она трансформируется в политический институт
• Она трансформируется в государство
• Она деградирует
√ Она вытесняется обществом
• Она трансформируется в нацию
403. Согласно Ф.Теннису, люди на основе своей воли вступают в отношения друг с другом. Эти отношения он называет…:
• «Социальные отношения»
• «Естественные отношения»
• «Естественное право»
√ «Естественная воля»
• «Социальная воля»
404. Согласно М. Веберу социология - это:
• наука о социальных взаимодействиях
• наука о законах развития общества
• наука о социальных фактах
√ наука о социальном поведении, которое она стремится понять и истолковать
• наука о социальных общностях
405. Создатель "понимающей социологии" М.Вебер считал, что :
• Социология основывается на познании социальных фактов
• Общество - это целостная система, состоящая из функционально взаимосвязанных элементов;
• Социальный конфликт есть неотъемлемый атрибут социальных отношений.
• С помощью эволюции можно объяснить изменения, происходящие в природе и обществе.
√ Социология должна заниматься изучением значения и смысла человеческих действий
406. Какой раздел социологии по О.Конту, используется для толкования структуры общества, а также взаимоотношений между
социальными институтами, исследует законы и этапы изменения общества?
• Социальная механика
√ Социальная статика
• Социальная физика
• Социальная эволюция
• Социальная динамика
407. Какой раздел социологии по О.Конту, включает в себя происходящие социальные изменения, позволяющие раскрыть
механизмы функционирования и развития общества?
• Социальная эволюция
• Социальная статика
• Социальная механика
√ Социальная динамика
• Социальная физика
408. Социология О.Конта включает в себя следующие разделы ...
• социология социальных групп и социология личности
• аналитическая и прикладная
• микросоциология и макросоциология
√ социальная статика и социальная динамика
• теоретическая и практическая социология
409. Религиозная психология – это:
• Система религиозных идей, разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации ;
• Совокупность представлений о политике;
√ Совокупность религиозных представлений , чувств, настроений верующих, которые формируются под воздействием
носителей религиозного сознания;
• Система политических идей;
• Совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и сверхъестественным силам;
410. Религиозный культ – это:
• Совокупность религиозных представлений , чувств, настроений верующих, которые формируются под воздействием
носителей религиозного сознания;
• Система религиозных идей, разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации ;
√ Совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и сверхъестественным силам;
• Система политических идей;
• Это объединения последователей той или иной религии, возникающие на основе общности верований и обрядов;
411. Религиозная идеология – это:
• Совокупность религиозных представлений , чувств, настроений верующих, которые формируются под воздействием
носителей религиозного сознания;
• Совокупность символических действий, образцов поведения по отношению к священным и сверхъестественным силам;
• Это объединения последователей той или иной религии, возникающие на основе общности верований и обрядов;
• Система политических идей;
√ Система религиозных идей, разработкой и пропагандой которых занимаются религиозные организации ;
412. Кто из социологов утверждал, что «главная функция религии – функция смыслополагания, рационализации человеческой
деятельности»?
• Эмиль Дюркгейм
• Огюст Конт
• Герберт Спенсер
• Фердинанд Тённис
√ Макс Вебер
413. Для какого исторического типа верований характерны вера в могущественных богов и поклонение им?
• Тотемизм
• Анархизм
• Анимизм
• Пантеизм
√ Теизм
414. Для какого исторического типа верований характерна вера в призраков или духов, которые населяют мир наравне с людьми?
• Политеизм
• Монотеизм
• Тотемизм
√ Анимизм
• Теизм
415. Какой исторический тип верований предполагает обожествление и поклонение животным или растениям, обладающих
сверхъестественной силой?
• Анархизм
• Монотеизм
• Магия
• Атеизм
√ Тотемизм
416. В чём заключается сущность интегрирующей функции религии?
√ Объединяет верующих в сообщество людей, разделяющих одни и те же ценности
• Позволяет сохранять душевное равновесие
• Даёт ответы на вопросы о смысле существования человека
• Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
• Устанавливает нормы поведения, которые определяют поведение людей
417. В чём заключается сущность иллюзорно-компенсаторной функции религии?
• Сплачивает людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает определённый социальный порядок
• Формирует взгляд на мир и место в нём человека, определённые жизненные ориентации и установки, базирующиеся на
религиозном объяснении мира
√ Позволяет людям сохранять душевное равновесие и спокойствие, даёт утешение
• Устанавливает нормы поведения людей, упорядочивает их деятельность
• Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
418. В чём заключается сущность функции социальных институтов, связанная закреплением и воспроизводством общественных
отношений?
• Включает в себя процессы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов социальных групп;
• Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодействиях между институтами;
• Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению
√ Подразумевает социальный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
• Обеспечивает регулирование взаимоотношений между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
необходимых для совместной деятельности;
419. В чём заключается сущность интегративной функции социальных институтов?
• Подразумевает социаль-ный контроль, создаёт порядок и рамки деятельности каждого члена, обеспечивает устойчивость
социальной структуры общества;
• Обеспечивает регулирование взаимоотноше-ний между членами общества путем выработки шаблонов поведения,
не-обходимых для совместной деятельности;
• Служит распространению информации как внутри, так и во взаимодейст-виях между институтами;
√ Включает в себя процес-сы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов со-циальных групп;
• Определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет передачу социального опыта от поколения к
поколению
420. Какой социальный институт удовлетворяет потребность людей в воспроизводстве человеческого рода, в воспитании детей,
формировании отношений между полами, поколениями, социаль-ной адаптации и т.д.?
• Армия
• Школа
• Университет
√ Семья
• Государство
421. Понятие "институт" происходит от латинского «institutum» и дословно означает:
• Обычай, закон
• Принуждение, насилие
• Воспитание, образование
√ Установление, обычай, учреждение
• Интеграция, сближение
422. Что заложено в основе процесса институционализации, т.е. является непосредственной причиной формирования социальных
институтов?
• Экономические интересы
√ Социальные потребности
• Политические интересы
• Социальные убеждения
• Социальные интересы
423. В чём проявляется дисфункция социального института?
• появляются новые, аналогичные данному, социальные институты
• расширяются функции социального института
• институт эффективен, полноценно удовлетворяя важные общественные потребности
• институт находится в постоянном изменении
√ институт неэффективен, престиж его в обществе падает
424. Какая функция социальных институтов служит распространению информации как внутри института с целью управления и
контроля за соблюдением норм, так и во взаимодейст-виях между институтами?
• Интегративная
• Транслирующая
• Регулятивная
• Функция закрепления и воспроизводства общественных отно-шений
√ Коммуникативная
425. Какая функция социальных институтов обеспечивает регулирование взаимоотноше-ний между членами общества путем
выработки шаблонов поведения, не-обходимых для совместной деятельности?
• Транслирующая
• Интегративная
• Функция закрепления и воспроизводства общественных отно-шений
√ Регулятивная
• Коммуникативная
426. К какому типу социальной мобильности относится официальное банкротство предприятия:
• вертикальная, индивидуальная мобильность
• межпоколенная мобильность
• горизонтальная мобильность
√ вертикальная, нисходящая, групповая мобильность
• вертикальная, нисходящая, индивидуальная мобильность
427. К какому типу социальной мобильности относится факт отчисления студента из университета:
• нисходящая, групповая мобильность
• внутрипоколенная мобильность
• горизонтальная мобильность
√ вертикальная, нисходящая, индивидуальная мобильность
• межпоколенная мобильность
428. К какому типу социальной мобильности относится поражение правящей партии на выборах?
• нисходящая, вертикальная, индивидуальная
• горизонтальная, территориальная мобильность
• горизонтальная, групповая мобильность
√ вертикальная, нисходящая, групповая
• восходящая групповая мобильность
429. Какой тип социальной мобильности характеризуется изменением социального положения индивида, которое происходит в
течение его жизни?
√ Внутрипоколенная мобильность
• Групповая мобильность
• Индивидуальная мобильность
• Межпоколенная мобильность
• Скоростная мобильность
430. Отец известного американского социолога Р.Мертона был плотником, он сам - знаменитым профессором социологии, а его
сын получил Нобелевскую премию за исследования в области экономики. Это пример……
• Индивидуальной мобильности
• Структурной мобильности
• Внутрипоколенной мобильности
• Скоростной мобильности
√ Межпоколенной мобильности
431. Какой тип социальной мобильности характеризуется тем, что дети достигают более высокой социальной позиции, либо,
напротив, опускаются на более низкую ступень, чем их родители?
• Групповая мобильность
• Скоростная мобильность
• Внутрипоколенная мобильность
√ Межпоколенная мобильность
• Индивидуальная мобильность
432. Какой тип социальной мобильности характеризует социальные перемещения одного конкретного человека?
• Скоростная мобильность
• Внутрипоколенная мобильность
• Межпоколенная мобильность
• Групповая мобильность
√ Индивидуальная мобильность
433. Как вы понимаете термин «вертикальная мобильность»?
• Это изменение социальной позиции одним и тем же индивидом вне сравнения с его родителями
• Когда дети достигают такой же социальной позиции, как и их родители
√ Это изменение социального положения индивида, которое сопровождается повышением или понижением его статуса.
• Это изменение социальных признаков в рамках одного слоя или класса
• Это переход из одной социальной группы в другую
434. Изменение социального положения, которое приводит к повышению или понижению социального статуса –это…
• Горизонтальная мобильность
• Межпоколенная мобильность
√ Вертикальная мобильность
• Индивидуальная мобильность
• Скоростная мобильность
435. Что понимается под вертикальной мобильностью?
• Переход из одного высшего учебного заведения в другое
• Миграция
• Зависимость от окружающих людей
√ Повышение или понижение социального статуса индивида
• Социальные нормы и ценности.
436. Какие виды социальной мобильности выделил П.Сорокин?
• Межпоколенная
• Маргинальность
• Индивидуальная и групповая
• Внутрипоколенная и интенсивная
√ Вертикальная и горизонтальная
437. Перемещения из одного слоя в другой, совершаемые коллективно, называются:
√ Групповая мобильность
• Скоростная мобильность
• Индивидуальная мобильность
• Межпоколенная мобильность
• Вертикальная мобильность
438. Конт рассматривал социологию как …
• социальную философию
• социальную инженерию
√ социальную физику
• социальную биологию
• социальную геометрию
439. На какой стадии духовного(интеллектуального) развития общества, согласно социологической концепции О.Конта “Закон трех
стадий» главенствующую роль в жизни общества играет философское знание?
• Позитивной
• Рационалистической
• Мифологической
√ Метафизической
• Теологической
440. Идейной основой социологической концепции О.Конта явился “закон трех стадий», согласно которому каждое общество в
своем духовном развитии проходит три этапа, для какого из них характерно господство религиозных представлений?
• Метафизический
• Позитивный
√ Теологический
• Мифологический
• Рационалистический
441. Американский социолог Т.Парсонс, разработавший концептуально-теоретические основы структурного функционализма,
предложил рассматривать общество как :
• социальный факт
• совокупность социальных групп
• совокупность невзаимодействующих между собой индивидов
• совокупность семей
√ целостную систему, состоящую из функционально взаимосвязанных элементов
442. Что по мнению М.Вебера является основной тенденцией развития исторического процесса?
• Научно-технический прогресс
• Неуклонное вытеснение целерационального поведения ценностно-рациональным
• Синтезирование традиционного и целерационального поведения
√ Постепенное вытеснение ценностно-рационального поведения целерациональным
• Развитие цивилизации
443. Согласно М.Веберу традиционный тип социального действия…….
• основывается на представлениях человека об окружающем мире
√ основывается на сложившейся привычке, образце поведения
• обуславливается верой в сверхъестественное
• обуславливается чувствами и эмоциями
• определяется принятием некоторой системы ценностей
444. Какой тип действия, согласно теории «социального действия» М.Вебера совершает пациент, выполняющий предписания
врача?
• ценностно-рациональное
• традиционное
• целеиррациональное
√ целерациональное
• аффективное
445. М.Вебер выделил четыре типа социального действия. Какой из этих типов основывается на привычке, образце поведения?
• Целерациональное
• Целеиррациональное
• Аффективное
√ Традиционное
• Ценностно-рациональное
446. Какой тип действия, согласно теории «социального действия» М.Вебера совершает умывающийся ежедневно по утрам?
• Ценностно-рациональное
• Целеиррациональное
• Аффективное
√ Традиционное
• Целерациональное
447. М.Вебер, разработав теорию «социального действия», выделил тип поведения соответствующий достижению поставленной
цели, его основным критерием выступает - успех. Выделите этот тип:
• привычка
√ целе-рациональное
• бюрократическое
• необходимое
• психологические импульсы
448. Согласно М.Веберу целерациональный тип социального действия…….
• обуславливается верой в сверхъестественное, формируется для достижения поставленной цели
• определяется принятием некоторой системы ценностей для достижения поставленной цели
√ формируется исключительно на уровне разума, для достижения рационально поставленной цели
• основывается на сложившемся стереотипе поведения
• обуславливается чувствами и эмоциями, формируется для достижения поставленной цели
449. Какой из типов социального действия, выделенных М.Вебером, формируется исключительно на уровне разума, для
достижения рационально поставленной цели?
• ценностно-рациональное
• аффективное
• традиционное
• целеиррациональное
√ целерациональное
450. В чём заключается сущность мировоззренческой функции религии?
• Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
√ Формирует взгляд на мир и место в нём человека, определённые жизненные ориентации и установки, базирующиеся на
религиозном объяснении мира
• Сплачивает людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает определённый социальный порядок
• Позволяет людям сохранять душевное равновесие и спокойствие, даёт утешение
• Устанавливает нормы поведения людей, упорядочивает их деятельность
451. В чём заключается сущность регулятивной функции религии?
• Способствует формированию и распространению определённых социально-политических идей
• Позволяет людям сохранять душевное равновесие и спокойствие, даёт утешение
√ Устанавливает нормы поведения людей, упорядочивает их деятельность
• Сплачивает людей в единое общество, стабилизирует его и поддерживает определённый социальный порядок
• Формирует взгляд на мир и место в нём человека, определённые жизненные ориентации и установки, базирующиеся на
религиозном объяснении мира
452. Какая функция социальных институтов подразумевает социаль-ный контроль, создаёт порядок и рамки, в которых должна
протекать деятельность каждого члена института и тем самым обеспечивает устойчивость социальной структуры общества?
• Коммуникативная
• Транслирующая
• Интегративная
• Регулятивная
√ Функция закрепления и воспроизводства общественных отно-шений
453. Какая функция социальных институтов включает в себя процес-сы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности
членов со-циальных групп, происходящие под воздействием институциональных норм, правил, санкций и систем ролей?
• Регулятивная
• Коммуникативная
• Функция закрепления и воспроизводства общественных отно-шений
√ Интегративная
• Транслирующая
454. Главной целью каких социальных институтов является создание, развитие, укрепление культуры для социализации молодого
поколения и передачи ему накопленных культурных ценностей общества ?
• Религиозные
• Политические
• Институты воспроизводства и родства
• Экономические
√ Социально-культурные
455. Какие социальные институты обеспечивают процесс производства и распределения материальных благ и услуг, наличие
собственности, распределение общественного богатства, регулируют денежное обращение?
• Религиозные
• Политические
• Социально-культурные
• Институты воспроизводства и родства
√ Экономические
456. Какие социальные институты связаны с установлением, исполнением и поддержанием определенной формы политической
власти, сохранением и воспроизводством идеологических ценностей, поддержанием политической системы?
• Институты воспроизводства и родства
• Религиозные
• Экономические
√ Политические
• Социально-культурные
457. Какая функция социальных институтов определяет связи и отношения в рамках социального института, осуществляет
передачу социального опыта от поколения к поколению?
• Интегративная
• Коммуникативная
• Регулятивная
• Функция закрепления и воспроизводства общественных отношений
√ Транслирующая
458. Укажите основные функции образования как социального института.
• Контроль над средствами коммуникации
• Забота, выхаживание и воспитание детей.
• Поддержание законов, правил и стандартов.
√ Обучение и воспитание
• Распределение материальных ресурсов
459. В чем заключается основная потребность, которую удовлетворяет образование как социальный институт?
• Потребность в воспроизводстве рода
• Потребность в добывании средств существования.
• Потребность в безопасности и социальном порядке.
√ Потребность в передаче знаний, умений и ценностей
• Потребность в решении духовных проблем, смысла жизни.
460. Какая из перечисленных функций относится к институту образования?
• Социальный контроль в обществе
• Централизация образования
• Приобщение к искусству
• Социальная стратификация
√ Передача знаний, навыков, культуры от поколения к поколению
461. Какие социальные институты не имеют четкой нормативной базы, а контроль в них устанавливается с помощью норм,
закрепленных в общественном мнении, традициях, обычаях, стереотипах?
• Юстиция
• Формальные
• Политические
√ Неформальные
• Армия
462. Какие социальные институты функционируют на основе правовых актов, законов, указах, инструкциях и осуществляют
управленческие и контрольные функции на основании санкций?
• Институты воспроизводства и родства
• Социально-культурные
√ Формальные
• Неформальные
• Экономические
463. Какие социальные институты выделяются по критерию способа регулирования поведения людей?
• Политические и экономические
• Социальные и культурные
√ Формальные и неформальные
• Религиозные и профсоюзные
• Институты воспроизводства и родства
464. Какой тип социальной мобильности предполагает изменение социальных признаков в рамках одного слоя или класса?
• Межпоколенная
• Скоростная
• Индивидуальная
√ Горизонтальная
• Вертикальная
465. Кто ввел в научный обиход понятие «социальная мобильность»?
• Н.Смелзер
• Э.Майо
• М.Вебер
√ П.Сорокин
• Дж.Морено
466. Как называется процесс перехода людей из одних социальных групп и страт в другие?
• Интеграция
• Условия жизни
√ Мобильность
• Стратификация
• Маргинальность
467. Что такое социальная мобильность?
• Изменения в массовом сознании
• Государственное регулирование социальных отношений
√ Изменение человеком или группой людей места в жизни
• Социальные противоречия
• Самоорганизация общества
468. Согласно У.Уорнеру к низшему слою низшего класса относятся :
• бездомные
• крестьяне
√ самые бедные и отверженные члены общества
• попрошайки
• рабочие
469. Согласно У.Уорнеру к высшему слою низшего класса относятся :
• сварщики, токари, электрики
• нищие
• фермеры, земледельцы
√ синие воротнички и прочие работники физического труда
• мелкие предприниматели
470. Согласно У.Уорнеру к низшему слою среднего класса относятся :
• серые воротнички
• высокообразованные профессионалы, занятые интеллектуальным трудом
• врачи, юристы, инженера имеющие учённую степень, но не имеющие аристократического происхождения
• деловые люди, имеющие высокие доходы: юристы, адвокаты, банкиры
√ низкооплачиваемые специалисты, не занимающиеся физическим трудом: рядовые банковские служащие, офицеры полиции,
владельцы малого бизнеса и т.д.
471. Согласно У.Уорнеру к низшему слою высшего класса относятся :
• белые воротнички
• богатые люди, имеющие "знатное" происхождение
• бриллиантовые воротнички
√ богатые люди, не являющихся выходцами из аристократических семей
• высокообразованные профессионалы, занятые интеллектуальным трудом
472. Согласно У.Уорнеру к высшему слою высшего класса относятся :
• высокообразованные профессионалы, занятые интеллектуальным трудом
• деловые люди, имеющие высокие доходы: юристы, адвокаты, банкиры
• богатые люди, не являющихся выходцами из аристократических семей
• бриллиантовые воротнички
√ богатые люди, имеющие "знатное" происхождение
473. Что из перечисленного нельзя отнести к классам выделенным У.Уорнером в его исследовании, вошедшим в историю
социологической науки вошло под названием “Янки-сити”?
• Низший слой среднего класса
• Высший слой низшего класса
• Высший слой высшего класса
• Высший слой среднего класса
√ Средний слой низшего класса
474. К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит самых
бедных и отверженных членов общности?
• Высший слой низшего класса
• Средний класс
• Низший слой среднего класса
√ Низший слой низшего класс
• Средний слой низшего класса
475. К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит «синих
воротничков» и прочих работников физического труда, именуемых рабочим классом?
√ Высший слой низшего класса
• Средний класс
• Средний слой низшего класса
• Низший слой среднего класса
• Низший слой низшего класс
476.
К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит
низкооплачиваемых специалистов, не занимающиеся физическим трудом (рядовые банковские служащие, офицеры полиции,
владельцы малого бизнеса и т.д)?.
• Высший слой высшего класса
• Низший слой высшего класса
√ Низший слой среднего класса
• Высший слой низшего класса
• Низший класс
477. Согласно М.Веберу аффективный тип социального действия…….
• обуславливается природными инстинктами человека
• формируется на уровне разума
• формируется для достижения рационально поставленной цели
√ обуславливается психологическими импульсами, чувствами и эмоциями
• основывается на сложившемся стереотипе поведения
478. Какой тип действия, согласно теории «социального действия» М.Вебера совершил капитан, который утонул, отказавшись
покинуть свое судно при крушени?
• целерациональное
• аффективное
√ ценностно-рациональное
• целеиррациональное
• традиционное
479. Какой тип действия, согласно теории «социального действия» М.Вебера совершает человек, непреднамернно убивший
другого человека в состоянии эмоционального возбуждения?
• традиционное
• целеиррациональное
• ценностно-рациональное
• целерациональное
√ аффективное
480. Какой из типов социального действия, выделенных М.Вебером, обуславливается психологическими импульсами, чувствами и
эмоциями?
• целеиррациональное
• традиционное
• ценностно-рациональное
• целерациональное
√ аффективное
481. Согласно М.Веберу ценностно-рациональный тип социального действия…….
• обуславливается природными инстинктами человека
• основывается на сложившемся стереотипе поведения
• определяется знаниями
√ определяется верой, принятием некоторой системы ценностей
• формируется исключительно на уровне разума
482. Какой из типов социального действия, выделенных М.Вебером, определяется верой, принятием некоторой системы
ценностей?
• традиционное
• аффективное
• целерациональное
√ ценностно-рациональное
• целеиррациональное
483. Что из перечисленного не относится к идеальным типам социального действия, выделенных М.Вебером?
• традиционное
• аффективное
• ценностно-рациональное
• целерациональное
√ инстинктивное
484. Укажите главный признак социального действия, выделенный М.Вебером:
• Поддаётся наблюдению
• Продиктовано интересами
√ Ориентировано на другого
• Ориентировано на традицию
• Ориентировано на себя
485. Понятие "социальное действие" в научный оборот ввел …
• Дж. Берналл
• Ф.Тейлор
• Т.Парсонс
√ М.Вебер
• Э.Дюркгейм
486. Кто из приведенных ниже мыслителей является основателем «понимающей» социологии?
√ М.Вебер
• П. Сорокин
• Э.Дюркгейм
• К.Маркс
• О. Конт
487. Автором теории «понимающей социологии» является:
• Т.Парсонс
• Ф.Тейлор
• Э.Дюркгейм
• Дж. Берналл
√ М.Вебер
488. Выделите из представителей немецкой социологической школы автора, считавшего, что: « предметом и объектом
исследования в социологии может быть только индивид (т.к. он обладает сознанием и может объяснить своё поведение)?
• Ф.Тённис
• М. Вебер
√ Г. Зиммель
• Л.Фон-Штейн
• К.Маркс
489. Согласно социологической концепции О.Конта “Закон трех стадий», каждое общество в своем духовном развитии проходит
три стадии. Какая из них характеризуется главенствующей ролью научных знаний в жизни общества?
• Метафизическая
• Доиндустриальная
√ Позитивная
• Теологическая
• Рациональная
490. Что из перечисленного не относится к значениям, которые О.Конт вкладывал в понятие "позитивное"?
• Полезное
• Достоверное
• Положительное
√ Необходимое
• Точное
491. Элементами социальной реальности по Э.Дюркгейму выступают:
• социальные конфликты
• социальные взаимодействия, совокупность которых есть общество
• социальные законы, совокупность которых есть общество
√ социальные факты, совокупность которых есть общество
• социальные процессы
492. Что из перечисленного не относится к социально-культурным институтам ?
• Наука
• Культурно-воспитательные учреждения
√ Армия
• Образование
• Художественные учреждения
493. В чём заключается сущность регулятивной функции социальных институтов?
• приводит к повышению устойчивости и целостности элементов социальной структуры
• определяет связи и отношения в рамках социального института
• сплачивает членов социальных групп
• стандартизирует поведение своих членов
√ обеспечивает регулирование взаимоотношений между членами общества путем выработки шаблонов поведения
494. В чём заключается изначальная потребность института семьи и брака?
• Потребность в решении духовных проблем
• Потребность в безопасности и социальном порядке.
• Потребность в добывании средств существования.
√ Потребность в воспроизводстве рода.
• Потребность в передаче знаний
495. Благодаря каким институтам поддерживается биологическая непрерывность общества, происходит удовлетворение
сексуальных потребностей и родительских стремлений?
• Политическим
• Экономическим
• Религиозным
√ Институтам воспроизводства и родства
• Социально-культурным
496. Какой из социальных институтов представляет собой совокупность лиц и учреждений, осуществляющих наказание
отклоняющегося поведения?
• Экономика
• Государство
• Правительство
• Семья
√ Юстиция
497. Что не относится к функциям образования как социального института?
• Социо-культурная
• Транслирующая
• Познавательная
√ Функция биологического воспроизводства
• Воспитательная
498. Как называется процесс упорядочения и формализации социальных связей и отношений ?
• Группообразование
• Систематизация
• Интеграция
√ Институционализация
• Регуляция
499. Устойчивые формы организации и регулирования совместной жизнедеятельности людей, предназначенные для
удовлетворения их потребностей и направления индивидуалистических устремлений в нужное для общества русло – это:
• Социальная структура
• Социальный контроль
• Социальное поведение
√ Социальный институт
• Социальные нормы
500. Выделите социально-политический институт, обладающий публичной властью, аппаратом управления и принуждения?
• Правительство
• Суд и прокуратура
• Семья
√ Государство
• Средства массовой информации
501. Какой из перечисленных элементов относится к экономическому институту?
• Образование
• Государство
• Воспитание
√ Рынок
• Армия
502. Г.Спенсер выделил несколько типов социальных институтов, что из перечисленного не относится к ним?
• политический
• домашний
• церковный
• промышленный
√ образовательные
503. Кто ввел в социологию термин «социальный институт»?
• Г.Моска.
• Р.Арон
√ Г.Спенсер
• Г.Зиммель
• О.Конт
504. Что является главным мотивирующим фактором человеческого действия?
• Цели.
• Любопытство
• Ценностные ориентации
• Выгода
√ Потребности.
505. Что из перечисленного не относится социальными (социогенными) потребностям человека?
• Потребность в общении
• Потребность в поддержке родных и близких людей
• Потребности в трудовой деятельности
• Потребность в социальной активности
√ Потребность в еде и тепле
506. Что представляет собой деятельность, как компонент структуры личности?
• Взаимодействие личности с социальной средой;
• Стандарт, при помощи которого человек проявляет свои социальные качества;
• Совокупность социальных норм и ценностей, которыми индивид руководствуется в процессе своей практической
деятельности;
• Система знаний, которые интегрировала личность в процессе жизненного пути;
√ Форма удовлетворения потребностей и интересов человека;
507. К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит богатых
людей, не являющихся выходцами из аристократических семей?
• Высший слой высшего класса
• Средний класс
• Низший слой среднего класса
√ Низший слой высшего класса
• Высший слой среднего класса
508. К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит богатых
людей, имеющих "знатное" происхождение?
• Высший слой среднего класса
• Низший слой среднего класса
• Высший слой низшего класса
√ Высший слой высшего класса
• Низший слой высшего класса
509.
К какому классу У.Уорнер в своём исследовании классовой системы в поселенческой общине “Янки-сити” относит
высокообразованных лиц, занятых интеллектуальным трудом, и деловых людей, имеющих высокие доходы: врачей, юристов,
владельцев капитала?
• Высший слой низшего класса
• Низший слой среднего класса
√ Высший слой среднего класса
• Низший слой высшего класса
• Высший слой высшего класса
510. Укажите верное определение. Социальный класс – это:
• группа людей однородная по социальным и культурным признакам
• группа политических деятелей, объединённая сходными политическими взглядами внутри более широкой организации
√ большая социальная группа, отличающаяся от других по критериям доступа к общественному богатству, власти, социальному
престижу, обладающая одинаковым социально-экономическим статусом
• замкнутая группа, которой отводится строго определенное место в общественной иерархии, в связи с выполнением ею особых
функций в системе разделения труда
• Социальная группа с закрепленными законом наследственными правами и обязанностями
511. Классовая теория К.Маркса делает акцент на…….. как объективном факторе общественного устройства.
• социальные характеристиках
• политической поляризации
• этноконфессиональных характеристиках
√ экономическом неравенстве
• демографических характеристиках
512. К. Маркс выделял два основных класса в индустриальном обществе - это:
• большевики и меньшевики
• правящие и управляемые
• менеджеры и акционеры
√ капиталисты и пролетариат
• элита и массы
513. Понятие социального класса было введено…
• М.Вебером
• Т.Парсонсом
√ К.Марксом
• Ч.Кули
• Р.Дарендорфом
514. Как называется большая социальная группа, отличающаяся от других по критериям доступа к общественному богатству,
власти, социальному престижу, обладающая одинаковым социально-экономическим статусом?
• Буржуазия
• Фракция
• Сословие
• Каста
√ Класс
515. Что из перечисленного является нехарактерным для первичной группы
• активное взаимодействие между членами группы
• небольшая численность
√ не наблюдается интенсивного личного общения между членами
• сильные эмоциональные связи между членами группы
• продолжающиеся на протяжении длительного времени связи между членами группы
516. Укажите верное определение. Первичная группа – это:
• группа, на ценности и нормы которой ориентируется человек, не принадлежащий к ней
• группа, которая существует относительно короткое время для достижения конкретной цели
• большая по численности группа в которой не наблюдается интенсивного личного общения между членами
√ небольшая по численности группа, для которой характерны активное взаимодействие, сильные эмоциональные связи,
сплочённость между членами, продолжающиеся на протяжении длительного времени
• количественно неограниченная социальная общность людей, выделяемая на основе различных социальных признаков
517. Назовите, кто и в какой работе впервые определил предмет исследования социологии как самостоятельной науки ?
• П. Сорокин «Система социологии»
• М.Вебер «Протестантская этика и дух капитализма»
• М. Вебер «Основные социологические понятия»
√ Э. Дюркгейм «Метод социологии»
• О. Конт «Курс позитивной философии»
518. Английским социологом Г. Спенсером было развито два методологических принципа:
√ эволюционизм и органицизм.
• бихевиоризм и социологизм
• модернизм и постмодернизм
• функционализм и дисфункционализм
• революционизм и реформизм
519. Основателем какой школы в социологии является Г.Спенсер?
• Франкфуртской
• Чикагской
√ Органической
• Географической
• Психологической
520. В каком своём сочинении Г.Спенсер изложил взгляды на эволюцию природных и социальных явлений?
• «Критика чистого разума»
• «Хозяйство и общество»
• «Курс позитивной философии»
√ «Система синтетической философии»
• «Протестантская этика и дух капитализма»
521. Кто является основоположником взглядов «на эволюцию природных и социальных явлений»?
• Г.Моска
• М.Вебер
• Дж. Мид
√ Г.Спенсер
• Р.Мертон
522. Кто из перечисленных социологов явился предшественником системного подхода в социологии?
• Ф. Тённис
• Р. Арон
√ Г. Спенсер
• Г. Моска
• О. Конт
523. С какой системой сравнивал общество Герберт Спенсер?
√ С человеческим организмом
• С природной средой
• С паровым двигателем
• Со скелетом человека
• С вселенной
524. Каким понятием принято обозначать систему взглядов на общество О.Конта и Г.Спенсера?
• Материализм
• Социал-дарвинизм
• Прагматизм
√ Органицизм
• Идеализм
525. В истории развития мировой социологической мысли можно выделить 6 этапов, что из перечисленного не относится к ним?
• Донаучный этап; этап зарождения и первоначального развития социологической мысли;
• Этап становления и расцвета эмпирической социологии;
• Этап формирования предмета социологии;
√ Этап формирования понимающей социологии;
• Этап развития и господства структурно-функционального метода в социологии;
526. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом современного развития социологической теории и практики,
сравнительной социологии?
• 20-40 гг. ХХвека
• 30-40гг. XIXвека
• середину XVI века
√ 80гг. ХХвека - по настоящее время
• средневековье
527. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом зарождения и первоначального развития социологической
мысли?
• 80гг. ХХвека
• средневековье
• 20-40 гг. ХХвека
√ 30-40гг. XIXвека
• середину XVI века
528. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом становления и расцвета эмпирической социологии?
• 80гг. ХХвека
• 30-40гг. XIXвека
• средневековье
√ 20-40 гг. ХХвека
• середину XVI века
529. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом формирования предмета социологии?
• 30-40гг. XIXвека
• средневековье
• 80гг. ХХвека
• середину XVI века
√ конец XIX- 20 гг. XX века
530. Какой из указанных временных периодов сопоставим с этапом развития и господства структурного функционализма в
истории развития социологии?
• конец Х1Хв – 20гг ХХв.
• 20 -40гг ХХв.
√ 40 - 70гг. ХХв.
• Донаучный
• 30 гг. – конец Х1Х века
531. Как известно научная социологическая мысль стала складываться в 30-40-х гг. ХIХ в. во Франции. Чем характеризуется
данный период ?
• ростом преступности
√ отсутствием стабильности в социальной жизни общества
• расцветом культуры
• крахом капитализма
• распространением религиозных идей
532. Что представляет собой культура, как компонент структуры личности?
• Форма удовлетворения потребностей и интересов человека;
• Стандарт, при помощи которого человек проявляет свои социальные качества;
• Система знаний, которые интегрировала личность в процессе жизненного пути;
√ Совокупность социальных норм и ценностей, которыми индивид руководствуется в процессе своей практической
деятельности;
• Взаимодействие личности с социальной средой;
533. Что представляют собой убеждения , как компонент структуры личности?
• Форма удовлетворения потребностей и интересов человека;
• Система знаний, которые интегрировала личность в процессе жизненного пути;
• Взаимодействие личности с социальной средой;
√ Стандарт, при помощи которого человек проявляет свои социальные качества;
• Совокупность социальных норм и ценностей, которыми индивид руководствуется в процессе своей практической
деятельности;
534. Что представляет собой память, как компонент структуры личности ?
• Форма удовлетворения потребностей и интересов человека;
• Стандарт, при помощи которого человек проявляет свои социальные качества;
√ Система знаний, которые интегрировала личность в процессе жизненного пути;
• Совокупность социальных норм и ценностей, которыми индивид руководствуется в процессе своей практической
деятельности;
• Взаимодействие личности с социальной средой;
535. Социолог Р.Дарендорф разработал свою типологию личности. Что из перечисленного не входит в нее?
• человек, способный заниматься разными видами деятельности;
• человек, зависящий от государства
• «человек тру-дящийся»;
• современный потребитель;
√ «человек разумный»
536. Из скольких последовательных фаз(этапов) состоит процесс социализации личности?
• 3;
• 4;
• 5;
• 7;
√ 2;
537. Как называется направленность действий индивида в зависимости от возможности удовлетворения той или иной потребности?
• Культура личности
• Ориентация личности
• Самосознание личности
√ Интерес личности
• Убеждения личности
538. Какой компонент структуры личности представляет собой форму удовлетворения потребностей и интересов человека?
• Культура
• Знания
• Память
√ Деятельность
• Убеждения
539. Какой компонент структуры личности представляет собой стандарт (стереотип), при помощи которого человек проявляет свои
социальные качества?
• Знания
• Деятельность
• Память
√ Убеждения
• Культура
540. Какой компонент структуры личности представляет собой систему знаний, которые интегрировала личность в процессе
жизненного пути?
• Культура
• Деятельность
• Убеждения
√ Память
• Знания
541. Японский бизнесмен проводит по 16 часов ежедневно на работе и совершенно не уделяет времени своей семье. Эта ситуация
хорошо иллюстрирует….
√ ролевой конфликт
• ролевое напряжение
• относительную депривацию
• социальную мобильность
• то, что он хороший управленец
542. Какая из перечисленных ситуаций является примером «ролевого конфликта»?
• студентка хотела бы купить новые джинсы и туфли, но её стипендии хватит только на одну из этих двух покупок
• официант ненавидит свою профессию, но должен работать, чтобы прокормить семью
• чиновник идет на работу, хотя чувствует себя больным
• известный теннисист старается вернуться на корт после долгого перерыва, но его возраст уже не позволяет ему играть так, как
прежде
√ преподаватель хотел бы посвятить больше времени подготовке занятий со студентами, однако должен писать диссертацию,
чтобы получить учёную степень
543. Как называется небольшая по численности группа, для которой характерны активное взаимодействие, сильные эмоциональные
связи, сплочённость между членами, продолжающиеся на протяжении длительного времени?
• Формальная организация.
• Ассоциация
√ Первичная группа
• Формальная группа
• Вторичная группа
544. Укажите верное определение. Социальная общность – это:
• некоторое количество людей, собранных в определенном физическом пространстве
• некоторое количество людей, собранных в определенном физическом пространстве и не осуществляющих сознательных
взаимодействий
• объединение двух или более человек, которые регулярно взаимодействуют на основе взаимных ожиданий
• крупная по численности группа, члены которой следуют чётким правилам и процедурам для достижения конкретных целей и
задач
√ объединение людей, которое характеризуется общим признаком, более или менее прочными социальными связями, общим
типом поведения, умонастроения, взглядов и целями
545. Как называется объединение людей, которое характеризуется общим признаком, более или менее прочными социальными
связями, общим типом поведения, умонастроения, взглядов и целями?
• Социальная система
√ Социальная общность
• Социальный институт
• Политическая партия
• Совокупность
546. Что понимается под социальной структурой общества?
•
большие группы людей, различающиеся по их
месту в исторически определенной системе
общественного производства.
• Совокупность частей, предметов, образующих какое-либо сложное целое
• объединение людей, которое характеризуется общим признаком, более или менее прочными социальными связями
√ совокупность взаимосвязанных и взаимодействующих социальных групп, общностей и социальных институтов, социальных
статусов и отношений между ними
• иерархически оформленные группы, между которыми неравномерно распределяются основные ресурсы и ценности
547. Какую модель социальной стратификации принято
считать основной в современной западной социологии?
• Выделение нового рабочего класса – «белые воротнички», крестьянство
• Деление общества на духовенство, феодалов, зависимых крестьян
• Однородное общество, в котором нет стратификации
√ Деление общества на высший, средний и низший класс
• Деление общества на буржуазию, пролетариат, крестьянство.
548. Что с точки зрения сторонников теории социальной стратификации является причиной социального неравенства?
• Классовая борьба.
• Капитал
• Этническая принадлежность
• Борьба за власть.
√ Разделение функций в обществе
549. Чьи идеи легли в основу теории социальной стратификации?
• Сократа, Демокрита, Цицерона.
• К.Маркса, Ф.Энгельса
√ К. Маркса, М.Вебера, П.Сорокина
• Дж.Локка, Ш.-Л.Монтескьё, О.Конта
• Н.Макиавелли, Т.Гоббса
550. Укажите верное определение. Социальная стратификация – это:
• совокупность социальных перемещений людей, т.е. изменение индивидом или группой социального статуса
• определенным образом упорядоченное множество элементов, взаимосвязанных между собой и образующих некоторое
целостное единство
• относительно постоянная модель или взаимосвязь элементов в социальной системе
√ иерархически организованные структуры социального неравенства (ранги, статусные группы), существующие в любом
обществе
• совокупность взаимосвязанных и взаимодействующих социальных групп, общностей и социальных институтов, социальных
статусов и отношений между ними
551. Согласно Э.Дюркгейму социология это -
√ наука, изучающая социальные факты
• наука о социальном поведении
• наука, которая изучает социальные группы
• наука о социальных взаимодействиях
• наука о фундаментальных законах развития общества
552. Первым специальным трудом по социологии является:
• «Капитал» К. Маркса
• «Самоубийство» Э. Дюркгейма
• «Государь» Н. Макиавелли
√ «Курс позитивной философии» О. Конта
• «Политика» Аристотеля
553. Назовите, кто и в какой работе впервые ввёл в употребление термин«социология»?
• П. Сорокин «Система социологии»
• Э. Дюркгейм «О разделении общественного труда»
• М. Вебер «Основные социологические понятия»
√ О. Конт «Курс позитивной философии»
• И. Кант «Критика чистого разума»
554. В зависимости от уровня получаемого знания социология подразделяется на теоретическую и эмпирическую. На какой вопрос
отвечает эмпирическая социология?
• «как познается?»
• «что познается?»
• «с помощью чего познаёт?»
• «кто познаёт?»
√ «для чего познаётся?»
555. В зависимости от уровня получаемого знания социология подразделяется на теоретическую и эмпирическую. На какие
вопросы отвечает теоретическая социология?
• «кем познаётся?» и «для чего познаётся?»
• «с какой целью познаётся?» и «кем познаётся?»
• «каким образом познаётся?» и «для чего познаётся?»
√ «что познается?» и «как познается?»
• «кто познаёт?» и «для чего познаёт?»
556. Что из перечисленного не является объектом исследования социологии социальных процессов, как раздела отраслевой
социологии?
• Массовая коммуникация;
• Конфликты;
• Урбанизация;
√ Социально-территориальные общности;
• Миграция;
557. Что из перечисленного не является объектом исследования социологии социальных общностей, как раздела отраслевой
социологии?
• Социально-демографические общности;
• Территориальные общности;
√ Государство;
• Социально-профессиональные группы;
• Этнические общности;
558. Что из перечисленного не является объектом исследования социологии социальных институтов, как раздела отраслевой
социологии?
• Семья
• Политика
• Наука
• Образование
√ Социальные общности
559. Социолог, определивший роль социологии, как одного из способов изучения людей и их деятельности
• Т.Парсонс
• В.Парето
√ Н.Смелзер
• Г.Спенсер
• Р.Дарендорф
560. В зависимости от уровня получаемого знания социология подразделяется на :
• Отраслевую социологию и микросоциологию
• Фундаментальную и практическую
• Макросоциологию и отраслевую социологию
√ Теоретическую и эмпирическую
• Макросоциологию и микросоциологию
561. Получение нового научного знания, открытие новых социальных законов, обогащение методологических основ самой
социологической науки является целью
• Разведывательного исследования
• Сравнительного исследования
• Количественного исследования
√ Фундаментального исследования
• Экспериментального исследования
562. Что изучает микросоциология?
• Типы философского мировоззрения
• Познавательные способности человека
√ Социальные явления и процессы сквозь призму конкретных взаимодействий людей в их повседневной жизни
• Общие закономерности функционирования и развития общества как целостной социальной системы
• Отдельные сферы социальной жизни
563. Какие разделы выделяются в отраслевой социологии?
• Макросоциология и микросоциология, исследование социальных общностей
• Прикладная, практическая и теоретическая социология
• Социология семьи и микросоциология
√ Социология социальных институтов, социальных общностей, социальных процессов
• Фундаментальная, теоретическая и прикладная социология
564. Предъявление к индивиду несовместимых ролевых требований, или ролевых ожиданий - это …..
• ролевая игра
• ролевой инцедент
• ролевое взаимодействие
• ролевая дисфункция
√ ролевой конфликт
565. Социальной ролью называется ...
• социальное поведение человека
• права и обязанности
• вертикальная мобильность
√ ожидаемое поведение индивида в соответствии с занимаемым им статусом
• выполнение социальных функций
566. Социальным статусом называется ….
• социальное поведение человека
• выполнение социальных функций
• вертикальная мобильность
• ожидаемое поведение индивида
√ положение человека в обществе с определенными правами и обязанностями
567. Социальная роль распадается на …..
• ролевые интересы и ролевые отношения
√ ролевые ожидания и ролевое поведение
• ролевые интересы и реолевую деятельность
• ролевые отношения и ролевое взаимодействие
• ролевые ожидания и ролевые предписания
568. Ожидаемая от человека модель поведения а соответствии с его статусом - это:
• Дисфункция
• Социальный престиж
• Социальная иерархия
• Социальный статус
√ Социальная роль
569. Положение человека или группы в социальной иерархии определяется…..
• классовой принадлежностью
• социальной ролью
• социальным престижем
√ социальным статусом
• уровнем образования
570. Положение человека в обществе с определенными правами и обязанностями - это:
• Социальный престиж
• Социальная роль
• Социальная оценка
• Социальный контроль
√ Социальный статус
571. Что такое социализация личности?
• положение человека в обществе с определенными правами и обязанностями
• поведение, ожидаемое от человека в соответствии с его статусом
• перемещение индивида на более высокую или более низкую социальную позицию
√ процесс усвоения индивидом социальных норм и ценностей данного общества, а также навыков поведения
• совокупность действий, направленных на изменение социальной системы
572. Процесс интеграции индивида в общество называется
• Конфронтация
• Адаптация
• Отчуждение
• Интериоризация
√ Социализация
573. Делинквентное поведение -это …
• изменение статуса
• изменение роли
• изменение поведения
√ нарушение закона
• соответствие норме
574. Как называется преступное поведение, связанное с серьёзным нарушением закона, влекущее за собой уголовное наказание?
• Деструктивное поведение
• Аффективное поведение
• Криминальное поведение
√ Делинквентное поведение
• Антиобщественное поведение
575. Как в социологии называется отклоняющееся от норм поведение, которое не вызывает общественного неодобрения?
• Патологическая девиация
• Нестандартное поведение
• Неадекватная девиация
√ Позитивная девиация
• Поведенческая патология
576. Как в социологии называются отклонения в поведении, которые вызывают у большинства людей реакцию неодобрения,
осуждения?
• Поведенческая патология
• Преступное поведение
• Социальная патология
• Девиация
√ Негативная девиация
577. В социологии поведение, определяющееся несоответствием различных поступков людей социальным нормам, ожиданиям и
стереотипам сложившимся в данном обществе называется:
• Нормальным
• Анормальным
• Не отклоняющимся
√ Девиантным
• Аномальным
578. По З.Фрейду, наиболее жесткими, агрессивными слоями в структуре личности, «атакующими» психику человека с обеих
сторон являются:
• Супер Они и супер Я
• Супер Эго и Эго
√ Супер Эго и Ид
• Эго и Не Я
• Эго и Ид
579. Что означает слово "страта"?
• группа
• ассоциация
• состав
√ слой
• класс
580. Как называется иерархическая система неравенства, формирующая различные социальные слои в обществе?
√ Стратификация
• Наличие статуса
• Классовая борьба
• Эксплуатация
• Обладание богатством
581. Каким понятием определяется ситуация при которой люди имеют различный доступ к таким социальным благам как деньги,
власть и престиж?
• Естественные различия.
√ Социальное неравенство.
• Социальная нестабильность
• Неравноправие
• Социальные различия.
582. Как называется совокупность взаимосвязанных и взаимодействующих социальных групп, общностей и социальных
институтов, социальных статусов и отношений между ними?
• Социальная иерархия
• Социальный состав
• Социальный порядок
• Социальное устройство
√ Социальная структура
583. Какое понятие по Г. Спенсеру, означает расположение, порядок или совокупность функционально связанных между собой
элементов, связей и зависимостей, образующих внутреннее строение объекта?
• дисфункция
• функция
• совокупность
√ структура
• институт
584. Какой тип обществ возник в конце ХVIII в., под влиянием индустриализации Великобритании?
• Аграрное общество
• Классовое общество
• Демократическое общество
√ Промышленное общество
• Постиндустриальное общество
585. Что из перечисленного не относится к историческим типам обществ?
• Садоводческие общества;
• Промышленные общества;
• Аграрные общества;
√ Демократические общества;
• Общества, живущие охотой и собирательством;
586. Какой исторический тип общества характеризуется отсутствием политической структуры, главенством старейшин или вождей,
формированием социальной жизни на родственных связях?
• Информационное
• Постиндустриальное
• Аграрное
• Промышленное
√ Общество живущее охотой и собирательством
587. Закономерное, поступательное развитие общества на основе нововведений, которые влекут за собой изменения во сферах
общественной жизни. Но при этом в обществе не происходит социальных конфликтов и потрясений. Это- :
• Деградация
• Ренессанс
• Социальная поляризация
√ Эволюция
• Революция
588. В зависимости от направленности социологи выделяют два типа общественного развития : прогресс и регресс. Чем
характеризуется регрессивное развитие?
• научно-техническими достижениями
• движением от низшего к высшему
√ негативными изменениями в обществе, которые ограничивают его возможности к саморазвитию
• развитием экономики
• движением от простого к сложному
589. Социальный прогресс – это:
• качественные изменения в обществе, затрагивающие сферу политики и экономики
• негативные изменения в обществе, которые ограничивают его возможности к саморазвитию и адаптации
√ изменение, в результате которого появляются новые, более сложные формы социальной структуры и организации
• различие между нынешним и предшествовавшим состоянием какого-либо аспекта социальной структуры общества
• процесс восхождения человеческих обществ от состояния дикости и варварства к вершинам цивилизации
590. Для постиндустриального общества характерно
• распространение конвейерного производства
• доминирование аграрного уклада
• господство сословной иерархии
√ ведущая роль науки, знаний, информации
• господство промышленников
591. Какой раздел отраслевой социологии занимается исследованием конфликтов, урбанизации, процессов массовой коммуникации
и т.д.?
• Социология социальных институтов
• Макросоциология
• Микросоциология
√ Социология социальных процессов
• Социология социальных общностей
592. Какой раздел отраслевой социологии занимается исследованием социально-профессиональных, этнических общностей,
территориально-региональных образований и др.?
• Социология социальных институтов
• Макросоциология
• Социология социальных процессов
√ Социология социальных общностей
• Микросоциология
593. Какой раздел отраслевой социологии, занимается исследованием семьи, образования, науки, политики, права и т.д.?
• Макросоциология
• Социология социальных общностей
• Социология социальных процессов
√ Социология социальных институтов
• Микросоциология
594. Отраслевая социология как социологическое исследование среднего уровня занимается …:
• Изучением типов философского мировоззрения
• Выявлением общих закономерностей функционирования и развития общества как целостной социальной системы
• Изучением познавательных способностей человека
• Изучением социальных явлений и процессов сквозь призму конкретных взаимодействий людей
√ Изучением отдельных сфер социальной жизни
595. Общетеоретическая социология(макросоциология) ориентирована на:
• изучение отдельных сфер социальной жизни
• исследование социальных институтов.
√ выявление общих закономерностей функционирования и развития общества как целостной социальной системы
• изучение межличностных взаимодействий
• изучение социальных явлений и процессов сквозь призму конкретных взаимодействий людей
596. В зависимости от объекта исследования социология подразделяется на :
• социальную инженерию и макросоциологию
√ общетеоретическую (макросоциологию), отраслевую и микросоциологию
• прикладную и практическую
• экономическую и политическую социологию
• сравнительную и прикладную
597. В чём заключается сущность теоретико-познавательной (гносеологической) функции социологии?
• В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
• На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направ-ленные на решение реальных
проблем
• На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
• Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
√ В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
598. В чём заключается сущность практической функции социологии?
• В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
• На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
• Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
√ На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направленные на решение реальных
проблем
• В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
599. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод экспертной оценки?
• Распространение установленных тенденций на будущее
• Познание путем сравнения
√ Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
• Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
• Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
600. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод сценарии будущего?
• Познание путем сравнения
• Распространение установленных тенденций на будущее
• Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
• Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
√ Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
601. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод компьютерного моделирования?
• Распространение установленных тенденций на будущее
√ Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
• Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
• Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
• Познание путем сравнения
602. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод исторической аналогии?
• Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
• Распространение установленных тенденций на будущее
• Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
√ Познание путем сравнения
• Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
603. Футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что представляет собой метод экстраполяции?
• Изучение мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального исторического процесса
• Познание путем сравнения
• Построение и изучение моделей социальных процессов в компьютерных системах
√ Распространение установленных тенденций на будущее
• Упорядоченная совокупность исходных предположений, обосновывающих ту или иную версию о возможном будущем
наблюдающейся тенденции
604. Какой из уровней в структуре личности З.Фрейда представлен общественными нормами, запретами, нравственностью?
• Не Я
• Супер Ид
• Ид (Оно)
• Эго (Я)
√ Супер Эго(Сверх-Я)
605. Структура личности, созданная З.Фрейдом, представляет собой трёхуровневое образование. Какой из этих уровней
представлен бессознательными импульсами и «родовыми воспоминаниями»?
• Супер Эго(Сверх-Я)
• Не -Я
• Супер Ид
√ Ид (Оно)
• Эго (Я)
606. По мнению Дж.Г.Мида, процесс формирования личности включает три стадии.Что из перечисленного является характерным
для стадии коллективных игр?
• дети понимают поведение как исполнение определенных ролей в коллективе
• дети копируют поведение группы взрослых, не понимая его
• дети копируют поведение взрослых, осознавая его
• дети учатся осознавать ожидания не группы, а конкретного одного человека
√ дети учатся осознавать ожидания не только одного человека, но и всей группы
607. По мнению Дж.Г.Мида, процесс формирования личности включает три стадии.Что из перечисленного является характерным
для игровой стадии?
• дети учатся осознавать ожидания не одного человека, а всей группы
√ дети понимают поведение как исполнение определенных ролей и в процессе игры они воспроизводят эти роли
• дети копируют поведение взрослых, осознавая его
• дети копируют поведение взрослых, не понимая его
• дети учатся осознавать ожидания одного человека
608. По мнению Дж.Г.Мида, процесс формирования личности включает три стадии.Что из перечисленного является характерным
для стадии имитации?
• дети учатся осознавать ожидания одного человека
• дети копируют поведение взрослых, осознавая его
• дети учатся осознавать ожидания не только одного человека, но и всей группы
√ дети копируют поведение взрослых, не понимая его
• дети понимают поведение как исполнение определенных ролей
609. На какой стадии процесса формирования личности, согласно Дж.Г.Миду дети учатся осознавать ожидания не только одного
человека, но и всей группы?
• Интериоризация
• Адаптация
• Игровая стадия
√ Стадия коллективных игр
• Имитация
610. На какой стадии процесса формирования личности, согласно Дж.Г.Миду дети понимают поведение как исполнение
определенных ролей и в процессе игры они воспроизводят эти роли?
• Имитация
• Интериоризация
√ Игровая стадия
• Стадия коллективных игр
• Адаптация
611. По мнению Дж.Г.Мида, процесс формирования личности включает различные стадии. На какой из них дети копируют
поведение взрослых, не понимая его?
• Стадия коллективных игр
• Игровая стадия
√ Имитация
• Адаптация
• Интериоризация
612. Кто из представителей социологической мысли полагал, что «Я» — продукт социальный, формирующийся на основе
взаимоотношений с другими людьми?
• О.Конт
• М.Вебер
• Р.Мертон
√ Дж.Г.Мид
• Ч.Кули
613. Укажите автора теории "зеркального Я"
√ Ч.Кули
• В.Парето
• Р.Мертон
• М.Вебер
• О.Конт
614. Кто из представителей социологической мысли полагал, что личность формируется на основе множества взаимодействий
людей с окружающим миром, в процессе этих интеракций люди создают свое «зеркальное Я»?
• В.Парето
• О.Конт
• М.Вебер
√ Ч.Кули
• Р.Мертон
615. Укажите автора концепции "одномерного человека"
√ Г.Маркузе
• В.Парето
• Ч.Кули
• Р.Мертон
• М.Вебер
616. Какую концепцию разработал Герберт Маркузе в 60-х гг.ХХвека?
• Рациональной бюрократии
• Глобализации
• Технотронного общества
√ Одномерного человека
• Зеркального Я
617. Согласно типологии личности, разработанной Р.Дарендорфом, "современный потребитель" -это личность сформированная
• Древним обществом
√ Массовым обществом
• Средневековым обществом
• Обществом охотников и собирателей
• Аграрным обществом
618. Термин «постиндустриальное общество» ввёл в научный оборот
• М. Вебер
• К. Маркс
• Р. Дарендорф
• Т. Парсонс
√ Д. Белл
619. Какие типы обществ выделяются в зависимости от форм собственности и классовой структуры?
• Доиндустриальное, индустриальное, постиндустриальное
• Аграрные, индустриальные, постиндустриальные
• Открытые и закрытые
√ Первобытное, рабовладельческое, феодальное, капиталистическое, социалистическое
• Западные и восточные
620. К характерным признакам постиндустриального общества относится……
• технологическое отставание
• преобладание в экономике сельского хозяйства
• культурный прогресс
√ преобладание в экономике сферы услуг
• преобладание в экономике обрабатывающей промышленности
621. Для какого типа общества, согласно Д.Беллу, характерно интенсивное развитие сферы услуг, индивидуализация
общественного производства и потребления, ведущая роль науки и техники?
√ Постиндустриальное
• Цивилизованного
• Европейского
• «Общества Первой волны»
• Индустриального
622. Какой тип общества, основан на достижениях научно-технического прогресса, ведущая роль в нём принадлежит науке, знанию
и информации?
• Индустриальное
• Доиндустриальное
• Аграрное
√ Постиндустриальное
• «Общество Первой волны»
623. К характерным признакам индустриального общества относится……
• формирование нового социального класс - knowledge workers
• основным экономическим фактором является знание, информация
• преобладание в экономике сферы услуг
• преобладание в экономике сельского хозяйства
√ сложные формы социальной и политической организации
624. Какой тип общества, возник в результате промышленной революции, характеризуется сложными формами социальной и
политической организации?
• Постиндустриальное
• Доиндустриальное
• Информационное
• «Общество знаний»
√ Индустриальное
625. Что из перечисленного нельзя отнести к характерным признакам доиндустриального общества относится……
√ основной сферой производства является производство знания, информации
• отсталость в технологическом отношении
• основной отраслью экономики является сельскохозяйственное производство
• отсутствие автономии личности
• жёсткая регламентация всех сфер жизни на основе традиций
626. Какой тип общества характеризуется отсталостью в технологическом отношении отраслью экономики которого является
сельскохозяйственное производство?
• «Технотронное общество»
• Информационное
• Постиндустриальное
√ Доиндустриальное
• Индустриальное
627. Как называется политическая организация конкретной страны или общества, с определенным режимом власти и органами
управления?
• Этнос
• Политический режим
• Политическая власть
√ Государство
• Политический институт
628. Социальная революция — это:
• Социальная дифференциация и поляризация
√ Качественные изменения в обществе, затрагивающие все сферы общественной жизни: политику, экономику, духовную жизнь
• Усложнение социального организма
• Торжество демократии
• Деградация общества
629. Укажите верное определение. Социальное изменение – это:
√ переход социальных явлений, отношений из одного состояния в другое
• различие между нынешним и предшествовавшим состоянием какого-либо аспекта социальной структуры общества
• особый тип развития общества, при котором общество в целом переходят на более высокую ступень, стадию зрелости
• особый тип развития общества, при котором его отдельные элементы переходят на более высокую ступень развития
• изменения, в результате которых появляются более упрощённые формы социальной структуры
630. В чём заключается сущность управленческой функции социологии?
• В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
• На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направленные на решение реальных
проблем
• Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
√ На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
• В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
631. В чём заключается сущность идеологической функции социологии?
√ Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
• В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
• В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
• На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
• На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направленные на решение реальных
проблем
632. В чём заключается сущность прогностической функции социологии?
• На основе эмпирических исследований разрабатываются практические рекомендации, направленные на решение реальных
проблем
• Социологические теории отражают социальные интересы различных слоев общества, способствует развитию их политических
идеалов и взглядов;
• В наиболее полном и конкретном познании социальной реальности, изучении и объяснении закономерности социального
развития;
√ В способности на основе эмпирического материала и теоретических общений предвидеть возможные варианты развития
социальных процессов;
• На основе выявления закономерностей социального развития, социология способна стать действенным инструментом
социального управления;
633. В зависимости от целей и задач социологические исследования подразделяются на фундаментальные и прикладные. Что из
перечисленного не является характерным для прикладного исследования ?
• Разработка практических рекомендаций
• Получение достоверных данных об изучаемом явлении для использования их в практике управления
• Изучение конкретных вопросов социальной жизни
• Поиск решения актуальных общественных проблем
√ Обогащение методологических основ социологии, открытие новых социальных законов
634. Социологическое исследование, связанное с изучением конкретных вопросов социальной жизни, поисками решения
актуальных общественных проблем, называется:
• Теоретическим
• Экспериментальным
• Аналитическим
√ Прикладным
• Фундаментальным
635. В зависимости от целей и задач социологические исследования подразделяются на :
• долгосрочные и краткосрочные
• пилотажные и аналитические
√ фундаментальные и прикладные
• описательные и разведывательные
• разведывательные и аналитические
636. Какой метод прогнозирования основан на изучении мнения специалистов по вопросу той или иной перспективы реального
исторического процесса?
• Сценарии будущего
• Исторические аналогии
• Экстраполяция
√ Экспертные оценки
• Компьютерное моделирование
637. Какой метод прогнозирования представляет собой упорядоченную совокупность исходных предположений, обосновывающих
ту или иную версию о возможном будущем наблюдающейся тенденции?
• Экстраполяция
• Исторические аналогии
• Экспертные оценки
• Компьютерное моделирование
√ Сценарии будущего
638. Какой метод прогнозирования основан на построении и изучении моделей социальных процессов в компьютерных системах?
• Экспертные оценки
• Исторические аналогии
• Экстраполяция
√ Компьютерное моделирование
• Сценарии будущего
639. Какой метод прогнозирования основывается на сравнении общественных явлений, между которыми имеются как различия,
так и схожие черты?
• Экспертные оценки
• Экстраполяция
• Компьютерное моделирование
√ Исторические аналогии
• Сценарии будущего
640. Какой метод прогнозирования подразумевает распространение установленных тенденций на будущее?
√ Экстраполяция
• Исторические аналогии
• Экспертные оценки
• Сценарии будущего
• Компьютерное моделирование
641. В чём заключается сущность прогноза–предостережения ?
• Предусматривает решение назревших проблем
• Определяет в научных целях познавательную ценность различных методов и средств в исследовании будущего;
• Определяет пути и сроки достижения возможного состояния объекта, содержит практические рекомендации;
√ Составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей;
• Определяет возможные состояния того или иного явления, процесса, события в будущем;
642. В чём заключается сущность аналитического прогноза?
• Предусматривает решение назревших проблем
• Определяет возможные состояния того или иного явления, процесса, события в будущем;
√ Определяет в научных целях познавательную ценность различных методов и средств в исследовании будущего;
• Составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей;
• Определяет пути и сроки достижения возможного состояния объекта, содержит практические рекомендации;
643. В чём заключается сущность нормативного прогноза?
• Определяет в научных целях познавательную ценность различных методов и средств в исследовании будущего;
• Предусматривает решение назревших проблем
• Определяет возможные состояния того или иного явления, процесса, события в будущем;
√ Определяет пути и сроки достижения возможного состояния объекта, содержит практические рекомендации;
• Составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей;
644. В чём заключается сущность поискового прогноза?
• Определяет пути и сроки достижения возможного состояния объекта, содержит практические рекомендации;
• Составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей;
• Предусматривает решение назревших проблем
√ Определяет возможные состояния того или иного явления, процесса, события в будущем;
• Определяет в научных целях познавательную ценность различных методов и средств в исследовании будущего;
645. Понятие «прогнозирование» происходит от греческого «proqnosis», что дословно означает:
• Научно-обоснованное суждение
• Догадка
• Интуитивное суждение
• Философское суждение
√ Предвидение, предсказание
646. Согласно Б.Скиннеру "технология поведения" призвана :
• Способствовать социальной напряжённости
• Формировать идеологию
• Управлять естественными инстинктами
√ Осуществлять контроль одних людей над другими
• Воздействовать на сознание человека
647. Какие стадии в процессе формирования личности выделяет американский психолог Дж. Г. Мид ?
• Стадия индивидуальных и коллективных игр
√ Имитация, игровая стадия, стадия коллективных игр
• Идентификация, интериоризация
• Адаптация, отчуждение
• Имитация, адаптация
648. Концепция личности 3. Фрейда рассматривает человека, как систему нужд, а общество как систему запретов (табу). Что
представляет собой трёхуровневая модель личности, созданная Фрейдом?
• Я- Они-Мы
• Он -Они- Она
• Оно – Я- Вы
√ Оно(Ид) – Я(Эго)- Сверх-Я (Супер-Эго)
• Он-Она-Оно
649. Что из перечиленного входит в стуктуру личности по З. Фрейду?
√ Ид – Эго-Супер Эго
• биологическая обусловленность, формы отображения, социальный опыт и направленность
• Направленность личности, опыт личности, биопсихические свойства
• Личностные особенности, процессуальные характеристики, ядро личности
• ЭГО, личное бессознательное и коллективное бессознательное
650. Понятие "ролевой набор", введённое американским социологом Р.Мертоном, используется для обозначения …….
• предъявляемых к индивиду несовместимых ролевых требований, или ролевых ожиданий
• относительно устойчивого положения индивида в социальной системе
• динамического аспект статуса, связанного с его реализацией в конкретных условиях.
√ совокупности ролей, характерных для данного конкретного индивида в определённых ситуациях
• места индивида в социальной системе, его взаимоположение с другими людьми.
651. Какое понятие ввёл американский социолог Р. Мертон для обозначения совокупности ролей, характерных для конкретного
индивида ?
√ «ролевой набор»
• «ролевой конфликт»
• «ролевое поведение»
• «ролевые ожидания»
• «социализация»
652. Что такое девиантное поведение?
• подчинение общим правилам
• непослушание
• преступное поведение
• лень
√ отклоняющееся от групповой нормы поведение
653. Социальная роль - это
√ Ожидаемая от человека модель поведения а соответствии с его статусом
• Совокупность прав и обязанностей, власти и влияния, привилегий и ответственности, которыми обладает индивид
• Оценка, даваемая обществом статусу личности
• Профессиональная квалификация
• Личностная характеристика
654. Социальный статус личности – это
• Семейное положение
√ Положение человека в обществе с определенными правами и обязанностями
• Оценка, которую общество дает должности, занимаемой личностью
• Модель поведения, объективно заданная социальной позицией личности в системе общественных и межличностных
отношений
• Воинский чин
655. Когда начинается процесс социализации?
• С момента наступления совершеннолетия.
• В зрелом возрасте.
• С выходом на пенсию
√ С момента рождения индивида.
• С момента зачисления в школу
656. Из каких фаз состоит процесс социализации?
• Социальная дифференциация и поляризация
• Социальная адаптация и отчуждение
• Социальная интеграция и дезинтеграция
• Организация и дезорганизация
√ Социальная адаптация и интериоризация
657. Социализация личности это;
• Процесс познания человеком окружающего мира
√ Процесс интеграции индивида в общество
• Взаимодействие индивидов друг с другом
• Изменение потребностей и интересов
• Процесс преобразования общества
658. Что из перечисленного можно отнести к примеру смешанного статуса?
• Врач
• Студент
• Жена
√ Эмигрант
• Мужчина
659. Переход социальных явлений, отношений из одного состояния в другое, начальный этап внутреннего перерождения общества
и его элементов, называется:
• Деформацией
• Антропогенезом
• Демократизацией
• Социогенезом
√ Социальными изменениями
660. По каким направлениям развивается общество
• индустриализация, постиндустриализация
• дикость, цивилизация
• революция, эволюция
√ прогресс, регресс
• расцвет, упадок
661. Формами развития общества являются
• индустриализация, постиндустриализация
• институционализация, модернизация
√ эволюция, революция
• расцвет, упадок
• прогресс, регресс
662. Процесс обновления общества называется
• социализация
• трансформация
• институционализация
• легитимация
√ модернизация
663. К появлению индустриального общества привели
• компьютеризация и информатизация
• земледелие и скотоводство
• охота и собирательство
• деградация
√ урбанизация и индустриализация
664. На промышленной основе базируется общество
• живущее охотой и собирательством
• традиционное
• рабовладельческое
√ индустриальное
• постиндустриальное
665. Формационный подход к исследованию общества получил обоснование в теории
√ К. Маркса
• З. Фрейда
• Ф. Ницше
• О. Конта
• М.Вебера
666. Исторически конкретный тип общества, соответствующий определенному способу производства и обозначающий особую
ступень прогрессивного развития человечества называется :
• Глобализация
• Прогресс
√ Общественно-экономическая формация
• Революция
• Модернизация
667. Процесс возникновения и развития общества называется
• метаобщество
• социальное существование
• антропосоциогенез
√ социогенез
• антропогенез
668. Общество возникло, как результат:
• появления сознания
• появления элиты
• развития трудовой деятельности
• возникновения орудий труда
√ взаимодействия людей
669. Обработка данных социологической информации начинается с:
• ранжирования
• табулирования
• создания переменных
• статистического анализа
√ кодирования информации
670. Первым шагом в социологическом исследовании является …...
• кодирование социологической информации
√ постановка проблемы исследования
• обощение социологической информации
• анализ социологической информации
• составление рабочего плана исследования
671. О взаимосвязи между какими переменными выдвигается научно-обоснованное предположение (гипотеза) в социологическом
исследовании?
• Конкретной и абстрактной
• Ложной и истинной
• Прямой и косвенной
• Логической и нелогической
√ Зависимой и независимой
672. Что понимается под "переменной" в социологическом исследовании?
• величина для стандартизованного представления результатов измерений
• часть оперативной памяти, в которую могут помещаться разные значения
√ признак, который используется в исследовании и может принимать различные значения
• величина, способная принимать различные числовые значения
• символ, обозначающий какое-то число
673.
Каким понятием в социологическом исследовании обозначается признак, который используется в эксперименте или
исследовании и может принимать различные значения( возраст, пол, социальные слои, социальная роль, социальный статус и
др.)?
• Единица анализа
• Значение
• Единица наблюдения
• Число
√ Переменная
674.
Какая функция социологии заключается в непосредственном проведении эмпирических социологических исследований
действительности, на основе которых разрабатываются рекомендации, направленные на повышение эффективности
механизмов социального управления?
• идеологическая
• Прогностическая
• Управленческая
• Теоретико-познавательная
√ Прикладная
675. Какая функция социологии связанная с тем, что выявив тенденции и закономерности социального развития, социология
способна стать действенным инструментом социального управления процессами, протекающими в обществе?
• Прогностическая
• идеологическая
√ Управленческая
• Теоретико-познавательная
• Прикладная
676.
Какая функция социологии связана с тем, что социологические теории и концепции в той или иной степени отражают
социальные интересы различных слоев общества, их взгляды и оценки окружающего мира, принципы политической
ориентации?
• Управленческая
• Прогностическая
• Прикладная
• Теоретико-познавательная
√ Идеологическая
677. Какая функция социологии проявляется в наиболее полном и конкретном познании социальной реальности?
• Прогностическая
• Идеологическая
• Прикладная
• Управленческая
√ Теоретико-познавательная
678. Функция социологии, выражающаяся в её способности на основе эмпирического материала и теоретических общений
предвидеть возможные варианты развития социальных процессов:
• Управленческая
• Практическая
• Идеологическая
√ Прогностическая
• Теоретико-познавательная
679. Общество, как объект социологического познания представляет собой :
• Простое скопление индивидов
• Творение Бога
• Результат саморазвития абсолютной идеи
√ Структуру, состоящую из упорядоченных частей, взаимодействующих между собой в строго определенных границах
• Совокупность существ, невзаимодействующих друг с другом
680. Согласно Э.Дюркгейму социология должна изучать:
• социальные конфликты
• социальное поведение
√ социальную реальность, имеющую особые, присущие только ей качества
• общественно-экономические формации
• социальное действие
681. Историческая и научная роль Огюста Конта заключается в том, что он:
• разработал формационный подход
• определил предмет социологической науки
• разработал «Теорию элит»
√ поставил проблему изучения общества и взаимосвязей внутри него в рамках отдельной науки
• развил закон «Трёх стадий»
682. Кто является автором работы «Метод социологии», считавшего, что основу предмета социологии составляют « социальные
факты»?
• А.Турен
• О. Конт
• Е.Роберти
√ Э. Дюркгейм
• А.Алмонд
683. Термин « социология » происходит от латинского «societas» и греческого «loqos», что дословно означает :
• «учение о человеке»
• «учение о государстве»
• «учение о праве»
√ «учение об обществе»
• «учение о политике»
684.
Какая наука изучает общие и специфические законы функционирования и развития общества и его структурных элементов,
механизмы и формы проявления социальных процессов и отношений, закономерности социального поведения личностей,
групп и общностей?
• Социальная психология
• Социальная антропология
• Политология
√ Социология
• Философия
685. Социальное возникает в процессе ….:
• конфликта
• взаимодействия материального и духовного
• взаимодействия общества и природы
√ взаимодействия людей и отражает все многообразие их связей и отношений
• эволюции
686. При определении предмета социологии ключевым является понятие «социальное», которое выражает…:
• отношение человека к природе
• духовный аспект общественный жизни
• политической аспект общественной жизни
√ социальный аспект, присущий всем сферам жизнедеятельности людей
• экономический аспект общественной жизни
687. Научно обоснованное суждение о состоянии какого-либо явления, объекта в будущем, перспективах развития явлений,
процессов, с количественными оценками и с указанием (более или менее определенных) сроков их изменения – это:
• Экстрасенсорная способность
• Интуиция
• Предсказание оракула
• Предположение
√ Прогноз
688. Австрийский футуролог Эрих Янг разработал методы прогнозирования, что из перечисленного не относится к ним ?
• Экстраполяция и компьютерное моделирование
• Историческая аналогия
√ Верификация
• Сценарии будущего
• Экспертные оценки
689. Какой тип прогнозов выдвигается для того, чтобы в научных целях определить познавательную ценность различных методов и
средств исследования будущего?
• Прогноз–предостережение
• Поисковый прогноз
• Долгосрочный прогноз
• Нормативный прогноз
√ Аналитический прогноз
690. Какой тип прогнозов составляется для непосредственного воздействия на сознание и поведение людей, с целью заставить их
предотвратить предполагаемое будущее?
• Поисковый прогноз
• Нормативный прогноз
√ Прогноз–предостережение
• Аналитический прогноз
• Долгосрочный прогноз
691. Какой тип прогнозов ориентирован на достижение в будущем определенных целей, содержит различные практические
рекомендации для осуществления соответствующих планов и программ развития?
• Поисковый прогноз
• Долгосрочный прогноз
√ Нормативный прогноз
• Прогноз–предостережение
• Аналитический прогноз
692. Какой тип прогнозов связан с определением возможных состояний того или иного явления, процесса в будущем и отвечает на
вопрос: что вероятнее всего произойдет при условии сохранения существующих тенденций?
• Прогноз–предостережение
• Долгосрочный прогноз
√ Поисковый прогноз
• Нормативный прогноз
• Аналитический прогноз
693. Для чего составляется прогноз–предостережение?
• Для определения тех проблем, которые решены, но не нашли практического использования
• Для определения возможных состояний того или иного явления, процесса в будущем.
• Для изучения прошлого состояния процесса, явления, события
√ Для воздействия на сознание и поведение людей, с целью заставить их предотвратить предполагаемое будущее
• Для разработки оптимального решения
694. Что из перечисленного не относится к типологизации прогнозов по проблемно-целевому критерию?
√ Краткосрочный прогноз
• Аналитический прогноз
• Прогноз – предостережение
• Нормативный прогноз
• Поисковый прогноз
695. Какой прогноз предусматривает решение назревших проблем с использованием информации о будущем для целенаправленной
деятельности личности и общества?
• Аналитический
• Предсказательный
• Нормативный
√ Предуказательный
• Поисковый
696. В чём заключается сущность предсказательного прогноза
• В эмоциональном предчувствии каких-либо событий
• В решении проблем с использованием информа¬ции о будущем
• В оценке от прошлого к настоящему
√ В описании возможных или желательных перспектив, состояний, решений проблем будущего
• В ожидании проблемных ситуаций
697. Бум прогнозов приходится на
• 2000г.
• начало ХХвека
• конец XIXвека.
√ 60-е годы ХХ в.
• 30-40гг.XIXв.
698. Какой из перечисленных методов прогнозирования используется в повседневной жизни?
• Временные границы
• Нормативный
√ Прогноз предостережение
• Поисковый
• Аналитический
699. Что из перечисленного не относится к компонентам целей устойчивого развития?
• партнёрство и мир
• люди
• планета
√ производство
• процветание
700. Что из перечисленного не относится к целям устойчивого развития?
√ Прекращение экономического роста
• Борьба с изменением климата
• Ликвидация голода
• Ответственное потребление и производство
• Гендерное равенство